--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট
বাংলাদেশ।
website: www.bb.org.bd

সিজিডি সার্কুলার নং-০২ তারিখ: ২
২৬ শ্রাবণ ১৪২৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্ধরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগ (সিএমএসএমই) খাতে ২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার) কোটি টাকার

সিএমএস উদ্যোগ খাতে জামানতবিহীন খণের বিপরীতে ক্রেডিট গ্যারান্টি স্কিম সংক্রান্ত এসএমইএসপিডি
সার্কুলার নং-০৩, তারিখ: ২৭ জুলাই ২০২০ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। উক্ত সার্কুলারের মাধ্যমে “কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (সিএমএস) উদ্যোগ খাতে ক্রেডিট গ্যারান্টি fey’ শীর্ষক
একটি PET প্রবর্তন করা হয়। উক্ত ক্ষিমের আওতায় ১৩ এপ্রিল ২০২০ তারিখের এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০১ এর
মাধ্যমে সিএমএসএমই খাতে ঘোষিত ২০,০০০ (বিশ হাজার) কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা প্যাকেজের আওতায়
কেবলমাত্র সিএমএস খাতে চলতি মূলধন (Working Capital) খণের বিপরীতে ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা প্রদান
সংক্রান্ত নীতিমালা জারি করা হয়। পরবর্তীতে, উক্ত গ্যারান্টি ক্ষিমের আওতায় ২৩ জানুয়ারি ২০২২ তারিখের
সএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০১ এর মাধ্যমে ১০/৫০/১০০ টাকার হিসাবধারী প্রান্তিক/ভূমিহীন কৃষক, নিম্ন আয়ের
পশাজীবী, স্কুল ব্যাংকিং হিসাবধারী এবং ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদের জন্য ৫০০ (পীচশত) কোটি টাকার পুনঃঅথয়িন স্কিমের

পরীতে ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা প্রদানের বিষয়েও নীতিমালা জারি করা হয়।



aD

৩। সম্প্রতি সিএমএসএমই উদ্যোক্তাদের অপেক্ষাকৃত স্বল্প সুদে ও সহজ শর্তে খণ সুবিধা প্রাপ্তি নিশ্চিত করার
লক্ষ্যে এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪, তারিখ: ১৯ জুলাই ২০২২ এর মাধ্যমে কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি
উদ্যোগ (সিএমএসএমই) খাতে মেয়াদি খণ প্রদানের লক্ষ্যে ২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার) কোটি টাকার আবর্তনশীল
(revolving) পুনঃঅর্থায়ন স্কিম গঠন করা হয়েছে। সিএমএসএমই খাতের প্রান্তিক পর্যায়ের অনেক গ্রাহকের খণ
পরিশোধের সামর্থ্য থাকলেও প্রাতিষ্ঠানিক খণ গ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় সহায়ক জামানত দিতে সক্ষম হন না। ফলে,
আলোচ্য পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমটি সফলভাবে বাস্তবায়নের স্বার্থে সিএমএসএমই খাতে সহায়ক জামানত প্রদানে অক্ষম
উদ্যোক্তাদের খণ প্রাপ্তি সহজতর করার লক্ষ্যে তাদের যাচিত মেয়াদি খণের বিপরীতে ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা প্রদান
করার আবশ্যকতা দেখা দিয়েছে

81 এক্ষণে, বর্ণিত সার্কুলারের মাধ্যমে সিএমএসএমই খাতে মেয়াদি খণ প্রদানের লক্ষ্যে ঘোষিত
২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের আওতায় প্রদেয় খণের বিপরীতে ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা
প্রদান করা হবে | আলোচ্য ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা গ্রহণের ক্ষেত্রে নি্নবর্ণিত নীতিমালা অনুসরণীয় হবে:

৪.১। অংশগ্রহণ চুক্তি : আলোচ্য পুনঃঅর্থায়ন সিমের আওতায় ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা গ্রহণের লক্ষ্যে ব্যাংক ও
আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্টের সাথে একটি অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation Agreement)
সম্পাদন করতে AC |

চলমান পাতা/২

--- Page 2 ---
এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০২২ এর আওতায় এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্টের সাথে চুক্তিবদ্ধ
সকল ব্যাক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান এ ডিপার্টমেন্টের সাথে অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation Agreement) সম্পাদন
করার যোগ্য হিসেবে বিবেচিত হবে। ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা গ্রহণের লক্ষ্যে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে
২৯ আগস্ট ২০২২ তারিখের মধ্যে এ ডিপার্টমেন্টের সাথে অংশগ্রহণ চুক্তি সম্পাদন করতে হবে |

৪.২ ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা গ্রহণের জন্য উপযুক্ত খণগ্বহীতা : এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০২২ এর
মাধ্যমে প্রবর্তিত পুনঃঅর্থায়ন ক্কিমের আওতায় খণ গ্রহণের জন্য উপযুক্ত খণগ্রহীতাগণ ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা গ্রহণের
জন্য যোগ্য মর্মে বিবেচিত হবেন।

৪.৩ । ক্রেডিট গ্যারান্টি ক্যাপ : এ গ্যারান্টি সুবিধার আওতায় গ্যারান্টি পোর্টফোলিও ক্যাপ এর হার হবে এ
ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক একটি নির্দিষ্ট ক্যালেন্ডার বছরে অনুমোদিত মোট গ্যারান্টির সর্বোচ্চ ৩০ (ত্রিশ) শতাংশ এবং উক্ত
গ্যারান্টি পোর্টফোলিও ক্যাপ এর আওতায় কোন একক উদ্যোক্তা বা খণগ্রহীতার ক্ষেত্রে গ্যারান্টি কভারেজ এর হার হবে
সর্বোচ্চ ৭০ (সত্তর) শতাংশ |

8.৪ । ক্রেডিট গ্যারান্টির মেয়াদ : প্রাথমিকভাবে পুনঃঅর্থায়ন স্কিমের আওতায় প্রদত্ত খণের মেয়াদই হবে
গ্যারান্টির মেয়াদ। নির্ধারিত মেয়াদের মধ্যে কোন খণ সম্পূর্ণ আদায় হলে সংশ্লিষ্ট খণের গ্যারান্টির মেয়াদও শেষ হবে ।
তবে, কোন খণ পুনঃতফসিল/পুনর্গঠন করা হলে, পুনগ্রনির্ধারিত মেয়াদ গ্যারান্টির মেয়াদ হিসেবে গণ্য হবে।
পুনঃতফসিল/পুনগঠিন এর মাধ্যমে খণের মেয়াদ বৃদ্ধির ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে ক্রেডিট গ্যারান্টি

ডিপার্টমেন্ট হতে গ্যারান্টির মেয়াদ বৃদ্ধি করতে হবে এবং বর্ধিত সময়ের জন্য গ্যারান্টি ফি প্রদান করতে VA |

৪.৫ । ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা প্রাপ্তির জন্য গ্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য খণসীমা : বর্ণিত সুবিধা প্রাপ্তির জন্য
সিএমএসএমই উদ্যোগ খাতে গ্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য খণসীমা নিম্নরূপ :

(ক) কুটির ও মাইক্রো উদ্যোগের উৎপাদনশীল ও সেবা শিল্প খাতে গ্রাহক পর্যায়ে সর্বনিশ্ন ২৫ (পচিশ) হাজার
টাকা হতে সর্বোচ্চ ১ (এক) কোটি টাকা;

(খ) ক্ষুদ্র উদ্যোগের উৎপাদনশীল শিল্প খাতে গ্রাহক পর্যায়ে AAS ১ (এক) লক্ষ টাকা হতে সর্বোচ্চ ৩ (তিন)
কোটি টাকা এবং সেবা শিল্প খাতে সর্বনিশ্ন ২৫ (পঁচিশ) হাজার টাকা হতে সর্বোচ্চ ১ (এক) কোটি টাকা; এবং

(গ) মাঝারি উদ্যোগের উৎপাদনশীল শিল্প খাতে গ্রাহক পর্যায়ে সর্বনিশ্ন ১ (এক) লক্ষ টাকা হতে সর্বোচ্চ ৫
(পাচ) কোটি টাকা এবং সেবা শিল্প খাতে সর্বনিম্ন ১ (এক) লক্ষ টাকা হতে সর্বোচ্চ ২ দুই) কোটি টাকা |

৪.৬ খণের সুদ হার ও সুদ হিসাবায়ন : আলোচ্য গ্যারান্টি সুবিধার আওতায় গ্রাহক পর্যায়ে প্রদেয় খণের
সুদহার হবে এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০২২ এর অনুচ্ছেদ নং-২.৬ (ক) এ বর্ণিত সর্বোচ্চ ৭ শতাংশ | তাছাড়া,
উক্ত সার্কুলারের নির্দেশনা অনুযায়ী খণের ক্রমূহাসমান স্থিতির উপর সুদ আরোপ করতে হবে |

৪.৭। ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধার আওতায় খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ :

(ক) অংশগ্রহণকারী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান (পিএফআই)-সমূহকে ক্যালেন্ডার বছর ভিত্তিক ক্রেডিট গ্যারান্টি
সুবিধার আওতায় খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা বছরের শুরুতে ঘোষণা এবং এ বছরের মধ্যেই তা অর্জন করতে হবে।
পিএফআই কর্তৃক নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা যাচাই-বাছাই এবং ক্রেডিট গ্যারান্টি তহবিলের পর্যাপ্ততা বিবেচনা করে ক্রেডিট
গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক পিএফআই এর জন্য লক্ষ্যমাত্রা পুনর্নির্ধারণ করা যাবে | পিএফআই কর্তৃক ঘোষিত লক্ষ্যমাত্রা
এ ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক পুনষ্কনির্ধারণ করা হলে তা পত্র মারফত সংশ্লিষ্ট পিএফআই -কে অবহিত করা হবে;

চলমান পাতা/৩

--- Page 3 ---
(খ) সিএমএসএমই খাতের নার
তাদের Portfolio Guarantee Limit (PGL) এর ১০ দেশ) শতাংশ নারী উদ্যে

উদ্যোক্তাদের জামানতবিহীন খণ প্রাপ্তি নিশ্চিত করার লক্ষ্যে পিএফআইসমূহকে

ক্তাদের অনুকূলে বিতরণের জন্য

সংরক্ষণ করতে হবে | বছরের তৃতীয়

ভ্তিকের মধ্যে নারী উদ্যোক্তাদের নিকট হতে আ

সম্ভাবনাময় অন্যান্য উদ্যোক্তাদের ঝণের

বিপরীতে গ্যারান্টি প্রদান করা যাবে;

বেদন পাওয়া না গেলে এ অংশ

(1) কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্ধ ও মাঝারি খাতে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে গ্যারান্টি সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রে
এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০২২ এর অনুচ্ছেদ নং-২.৪ এ বর্ণিত নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে |

৪.৮। ক্রেডিট গ্যারান্টির জন্য আবেদন প্রক্রিয়া ও গ্যারান্টি রেজিস্ট্রেশন ইস্যুর পদ্ধতি :

(ক) অংশগ্রহণকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক ক্রেডিট গ্যারা

ন্টি রেজিস্ট্রেশনের জন্য

যে মাসে আবেদন করা

হবে তার অব্যবহিত ATS


াসে মঞ্জুর

ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট ব

ns
রাবর নি

(2) ক্রেডিট গ্য


কৃত খণের আবেদনসমূহের তথ্যাদিসহ প্রতি মাসের ১৫ (পনের) তারিখের মধ্যে
রিত ছকে (পরিশিষ্ট “ক') আবেদন করতে হবে;

ন্ট রেজিস্ট্রেশন আবেদনের সাথে সংশ্লিষ্ট পিএফআই কর্তৃক তাদের অনুমোদিত খণ

নীতিমালার আ

[ওতায় গ্রাহকের

খণের আ

প্রত্যয়নপত্র দাখিল করতে হবে;

[বেদনসমূহ যথাযথভাবে যাচা

ই-বাছাইপূর্বক প্রাথমিকভাবে

মঞ্জুর করা হয়েছে মর্মে

(গ) আবেদনপত্র প্র

দ্রুততার সাথে যোগ্য উদ্যো

ক্তা

[দের গ্যারা

প্তির পর ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট হতে প্রয়োজনীয় যাচাই-বাছাই কার্যক্রম সম্পাদন করে

ন্টি রেজিস্ট্রেশন প্রদান করে সংশ্লিষ্ট পিএফআই -কে তা অবহিত করা হবে;

€ঘ) ক্রেডিট গ্যার

ডকুমেন্ট

ন্টি ডিপার্টমেন্ট হতে রেজিস্ট্রেশন প্রাপ্তির পর সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান যথাযথ
ন সম্পন্ন করে ১৫ (পনের) কার্যদিবসের মধ্যে গ্রাহকের অনুকূলে খণ বিতরণ করবে;

(ড) এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্টের সাথে কোন পিএফআই কর্তৃক সম্পাদিত অংশগ্রহণ চুক্তি

কোন কারণে বাতিল/স্থগিত হলে উক্ত পিএফআই এর অনুকূলে এ ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক নতুনভাবে কোন গ্যারান্টি ইস্যু করা

হবে না। তাছাড়া, এ

ডিপার্টমেন্টের সাথে সম্পা

দিত অংশগ্রহণ চুক্তির কোন

S ভংগ করা হলে

দর্শানো ছাড়াই এ ডিপা

৪.৯। ক্রেডিট গ্যারান্টি ফি'র হার : ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট ও ব
দ্বি-পাক্ষিক অংশগ্রহণ চুক্তির আওতায় প্রত্যেক ব্যাংক/আর্থিক প্রতি
হবে। নির্ধারিত গ্যারান্টি ফি সংশ্লিষ্ট খণগ্রহীতার নিকট হতে অ

DOD কর্তৃক উক্ত চুক্তি ব

তিল/স্থগিত করা হবে।

প্রয়োজনে কোন কারণ

নকে বাৎসরিক ভিত্তিতে গ্যারা

যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এর মধ্যে সম্পাদিত
ন্টি ফি পরিশোধ করতে

(সিএমএসএমই) উদ্যে

গ খাতে

নিম্নবর্ণিত হারে গ্যারান্টি ফি পরিশে

(ক) অংশগ্রহণকারী ব্য

দায় করা যাবে। কুটির, ম
ধ করতে হবে :

ace, FA ও মাঝারি

কে সিএমএস

₹ক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান

প্রথম ১ (এক) বছরের জন্য ১ শতাংশ হারে গ্যারান্টি ফি পরিশোধ করতে হবে;

(খ) গ্যারান্টি চলমান থাকা সাপেক্ষে ১ (এক) বছর অতিবাহিত হওয়ার পর পরবর্তী

এমই খাতে গ্যারান্টি রেজিস্ট্রেশন প্রাপ্ত খণের উপর

পূর্ববর্তী দিনের গ্যার

fae খণস্থিতির উপর গ্যারা

Po ফি পরিশে

বছর হতে অব্যবহিত

If করতে হবে। এক্ষেত্রে যে সকল ব্যাংক/আর্থিক

প্রতিষ্ঠানের অব্যবহিত পূর্ববর্তী বছরের ৩১ ডিসেম্বর ভিত্তিক শ্রেণিকৃত খণের হার ৫ শতাংশ বা

বার্ষিক ০.৫০ শতা
১০ শতাংশের কম

(গ) Cha


ব্যাংকের ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠা

খিত গ্যারান্টি ফি ব্যতীত অন্য কোন ফি/চার্জ

ন্টি

ট এর কম তাদের জন্য

ংশ হারে এবং যে সকল ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের শ্রেণিকৃত খণের হার € শতাংশের বেশী কিন্ত
[দের জন্য বার্ষিক ০.৭৫ শতাংশ হারে গ্যারা

oT

দায়ের ক্ষেত্রে তফসিলি ব্য

ংকসমুহের জন্য বাংলাদেশ

বাজার বিভাগ কর্তৃক জারিকৃত নির্দেশনা পরিপালনীয় হবে।

[নসমূহের জন্য বাংলাদেশ ব্য

বকের আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও

চলমান পাতা/৪

--- Page 4 ---
পূর্ববর্তী পৃষ্ঠার পর
৪.১০। ক্রেডিট গ্যারান্টি ফি

পরিশোধের সময়সীমা : গ্যারা

সংশ্লিষ্ট পিএফআই-কে ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্টের অনুকূলে গ্যারা

Po রেজিস্ট্রেশনের ১৫ পেনের) কার্যদিবসের মধ্যে

ন্টি ফি পরিশোধ করতে ACF | পরবর্তীতে, চল

গ্যারান্টির ক্ষেত্রে প্রতি বছর তার অব্যবহিত পূর্ববর্তী বছর সমাপ্তির ১৫ (পনের) কার্ষদিবসের মধ্যে গ্যারান্টি ফি আগাম

পরিশোধ করতে হবে | অন্যথায়, বা
ফি আদায় করা হবে।

ey

[ংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট পিএফআই এর চলতি হিসাব বিকলন করে

৪.১১। ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধাপ্রাপ্ত খণের বিপরীতে প্রভিশন সংরক্ষণ : খণ অন

রান্টি

দায়ে বিদ্যমান নীতিম


অনুযায়ী

সুবিধাপ্রাপ্ত খণ শ্রেণিকৃত হলে একটি নির্দিষ্ট ক্যালেন্ডার বছরে গ্যা

শ্রেণিকরণপূর্বক যথাযথভাবে প্রভিশন সংরক্ষণ করতে হবে মর্মে নির্দেশনা থাকলেও এ স্কিমের আওতায় গ্যার
iPS সুবিধাপ্রাপ্ত মোট খণের ৩০ (1

ঝণের

বিপরীতে স্পেসিফিক প্রভিশন সংরক্ষণের বাধ্যবাধকত

রান্টি মেয়াদকালের জন্য অব্যাহতি প্রাপ্ত হবে |

৪.১২। ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধাপ্রাপ্ত খণের ক্ষেত্রে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের দায়-দায়িত্ব :

(ক) অর্থায়নকার

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান নিজস্ব

নিয়মাচ

খণ মঞ্জুরী/বিতরণ/আদায়

করবে | খণ বিতরণের পর ব্যাংক/অ

থক প্র

করবে এবং খণের সদ্যবহার নিশ্চিত ক

রবে;

(খ) এ ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক প্র

ন্টি

ত্রিশ) শতাংশ পর্যন্ত

lf (Due diligence) যথাযথভাবে পরিপালনপূর্বক
তিষ্ঠান স্বীয় উদ্যোগে তা তদারকী ও পরিবীক্ষণ

নটর যথার্থতা য

দত্ত গ্যারা

চাইয়ের লক্ষ্যে যাচিত তথ্যাদিসহ প্রয়োজনীয় দলিলাদি

পিএফআই বাংলাদেশ ব্যাংককে সরবর

হ করতে বাধ্য থাকবে | তাছাড়া, পিএফঅ

ই-কে অবহিত করে এ ডিপার্টমেন্ট


কোন সময় সংশ্লিষ্ট গ্রাহকদের ব্যবস

পরিদর্শন দলকে পিএফআই সকল প্রক

র সহযোগিতা প্রদান করবে।

৪.১৩। ক্রেডিট গ্যারান্টির দাবি এবং নিষ্পত্তি প্রক্রিয়া :

(ক) এ স্ষিমের আওতায় গ্যারান্টিপ্রাপ্ত কোন খণ বিদ্যম

য়িক কর্মকান্ড পরিদর্শন করতে পারবে এবং পরিদর্শনকালে বাংলাদেশ ব্যাথকের

ন নীতিমালা অনুযায়ী মন্দমানে শ্রেণিকৃত হওয়ার পর

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারিকৃত ন

Heater

অনুযায়ী পুনঃতফসিল/পুনর্গঠন করা যাবে এবং তা ক্রেডিট গ্য


Bo

ডিপার্টমেন্টকে অবহিত করতে হবে।

তবে, গ্যারান্টিপ্রাপ্ত খণ তিন ব

'র পর্যন্ত পুনঃতফসিল করা যাবে । TS


বার

তফসিল করার প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)

পর কোন ot আদায় না হয়ে পুনরায়

perce গ্যারান্টির বিপরীতে প্রাপ্য

অর্থ দাবি (Claim) করা যাবে;

মন্দমানে শ্রেণিকৃত হলে ক্রেডিট গ্যার

Bo

(খ) গ্যারান্টি দাবির আবেদ

ন করার পূর্বে ব্যাংক/আর্থিক প্র

তিষ্ঠানকে খণ অ

দায়ের সকল প্রচেষ্টা গ্রহণ

প্রচলিত আইন অনুযায়ী

প্রযোজ্য ক্ষেত্রে

T দায়ের এবং অন্যান্য অ

ইনী ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। অ

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক খণ অ

দায়ের লক্ষ্যে সকল ব্যবস্থা গ্রহণ কর

র পরও যদি কোন খণ হিসাব মন্দম

PAR
ee
Tg

শ্রেণিকৃত

হয় কেবল তখনি প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অ

ইনী প্রক্রিয়া শুরু (মামল

দায়ের) করে গ্য

রান্টির বিপরীতে দাবি Gey

পন

করতে পারবে | তবে, মামলা স

ংক্রান্ত ব্যয় বিবেচনায় অর্থ খণ আদালত আইন, ২০০৩ এ

মামলাযোগ্য না হলে কুটির ও মাইক্রো

খাতে গ্যারা


য়ের ব্যতিরেকে ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্টে গ্যারা

ন্টির বিপরীতে প্রাপ্য অর্থ

(গ) গ্যারান্টির বিপরী

তে প্রদত্ত খণ মন্দমা

[নে শ্রেণিকৃত হলে দাবির পা

দাবি করা যাবে;

র আওতায় অত্যাবশ্যকীয়ভাবে

Po সুবিধাপ্রাপ্ত ২ (দুই) লক্ষ টাকা পর্যন্ত খণের ক্ষেত্রে আদালতে মামলা

রিমাণ হবে মন্দমানে শ্রেণিকৃত খণের

আসলের গ্যারান্টিকৃত অংশ (Guaranteed Proportion of Principal Amount) | একক উদ্যোক্তা বা খণের

ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ৭০ শতাংশ অথবা পিএফআই-কে প্রদত্ত মোট গ্যারা

অংশ, এ দুটির মধ্যে যা PT | অনাদায়ী সুদের জন্য কোনভাবেই গ্যা

যাবে না;

্টি রেজিস্ট্রেশনের সর্বোচ্চ ৩০ শতাংশ এর অদাবিকৃত
রান্টি দাবি কর

চলমান পাতা/৫

--- Page 5 ---
পূর্ববর্তী পৃষ্ঠার পর


(ঘ) গ্যারান্টির দাবি নিষ্পত্তির পরও খণ আদায়ের ব্যাপারে aE ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে আইনী

পদক্ষেপসহ সকল ধরনের প্রক্রিয়া অব্যাহত রাখতে হবে । গ্যারান্টির দাবি নিষ্পত্তির পর খণের বিপরীতে উদ্যোক্তা/গ্রাহক

হতে কোন অর্থ আদায় হলে তা গ্যারান্টি কভারেজ এর আনুপাতিক হারে বাংলাদেশ ব্যাংকের অনুকূলে ফেরত প্রদান

করতে হবে;

() কোন ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক গ্যারান্টির আওতায় ঝুঁকি নির্ণয়ে সহায়ক এমন কোন তথ্য

ইচ্ছাকৃতভাবে গোপন

করলে অথবা ভুল তথ্য প্রদান করলে বাংলাদেশ ব্যাংক বিদ্যমান আইন/বিধি/নীতিমালার আওতায়

৫ | বিবিধ :

(ক) খণ বিতরণ ও আদায় সংক্রান্ত বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সময় সময় জারিকৃত নির্দেশনাবলী যথাযথভাবে

EN

(খ)ট এ ন

তিমালায় উল্লেখ নেই এরূপ কোন বিষয়ে অথবা নীতিমালায় বর্ণিত কোন বিষয়ে অধিকতর

স্পষ্ঠীকরণের আবশ্যক

তা দেখা দিলে বাংলাদেশ ব্যাংকের সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত বলে গণ্য হবে;

(গ) এ নীতিমালার পরিবর্তন বা সংশোধনের ক্ষমতা বাংলাদেশ ব্যাংক সংরক্ষণ করে;

(A) খণ প্রদানের ক্ষেত্রে যথাযথ পদ্ধতি অনুসরণ করা না হলে বা কোন শর্ত লংঘন করা হলে বা গ্যারান্টি

আবেদনের সময় কোন

তথ্য গোপন করলে বা মিথ্যা তথ্য প্রদান করলে বা গ্যারান্টি ফি পরিশোধ না করলে সংশ্লিষ্ট খণের

৬। ইসলামী

বিপরীতে প্রদত্ত গ্যারান্টি বাতিল করার ক্ষমতা বাংলাদেশ ব্যাক এতদৃদ্বারা সংরক্ষণ করে।

শরীয়াহ ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং- ০৪,

তারিখ: ১৯ জুলাই ২০২২ এর আওতায় বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রে এ নীতিমালা অনুসরণপূর্বক গ্যারান্টি সুবিধা

৭1 ব্যাংক ও

আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক উল্লিখিত নির্দেশনা অনুসরণ নিশ্চিত করতে হবে। এতদ্যতীত, ক্রেডিট

গ্যারন্টি সুবিধা গ্রহণের ক্ষেত্রে এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০২০ এর মাধ্যমে জারিকৃত Manual of Credit
Guarantee Scheme এবং তৎপরবর্তীতে এতদ্সংক্রান্ত অন্যান্য নির্দেশনা অনুসরণ করতে হবে ।

৮। এ নির্দেশ

[না অবিলষে কার্যকর হবে।

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত

ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
wed
(মনোজ কুমার হাওলাদার)
পরিচালক (সিজিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২২১

--- Page 6 ---
সুত্রঃ

পরিচালক
ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট

বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কাযলিয়, ঢাকা |

পরিশিষ্ট :ক

পিএফআই নাম ----
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

সিএমএসএমই খাতে ২৫,০০০ কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন স্কিমের আওতায়
প্রদেয় মেয়াদি খণের বিপরীতে গ্যারান্টি সুবিধা প্রদানের আবেদন |
ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট (সিজিডি) এর সাথে .../../.... তারিখে সম্পাদিত অংশগ্রহণ চুক্তির আওতায় গ্যারান্টি ইস্যুর
শর্তে নিশ্ববর্ণিত ঝণ মঞ্জুর করা হয়েছে। সিজিডি কর্তৃক গ্যারান্টি ইস্যু করা হলে সংশিষ্ট ঝণগ্রহীতার অনুকূলে খণ বিতরণ করা হবে।
নিম্নবর্ণিত খণসমূহের বিপরীতে গ্যারন্টি প্রদান করার জন্য অনুরোধ জানানো যাচ্ছেঃ
3 | খণগ্রহীতার | খণ | শাখার | উদ্যোগের ধরণ |] ব্যবসার ধরণ উদ্যোক্তার | প্রত্যাশিত গ্যারান্টি খ্ণ
Rg নাম আইডি | নাম | (কুটির/মাইক্রো/ | (উৎপাদন/ সেবা) ধরণ কভারেজ এর হার পরিমাণ
্ষু্র/মাঝারি) (পুরুষ/নারী) (%) (টাকায়)
মোট খাণের পরিমাণ
আপনাদের বিশ্বস্ত,
(ব্যবস্থাপনা পরিচালক/স্বাক্ষর ক্ষমতাপ্রাপ্ত)
কর্মকতরি নাম ও পদবী
মোবাইল নম্বর ও ই-মেইল ঠিকানাঃ
সংযুক্ত:

১। প্রত্যেক ঝণগ্রহীতার বিপরীতে ইস্যুকৃত গ্যারান্টি আবেদন (সংযোজনী ১ ও ২) এবং খণের TEA |

--- Page 7 ---
Annexure # 1




Guarantee Application for Term Loan under Tk. 25,000 Crore Refinance Scheme

A loan/investment facility has been approved subject to the issuance of a credit guarantee under
the participation agreement between Name of PFI and the Credit Guarantee
Department (CGD) of Bangladesh Bank, subject to the Terms and Conditions outlined in the
Agreement dated DD/MM/YYYY.

Loan identification number (if any) :
Branch Address:


Branch Name: Branch Code :

Division: District: Upazilla:
Name of the Enterprise/Borrower :
Business Address:

Division: District: Upazilla:

Contact Number:
Trade License Number of the Enterprise:
Tax Identification Number (TIN) of the Enterprise:
Business Identification Number (BIN) of the Enterprise (if available) :
Information of Owner(s):
Owner's
Name
Owners’
TIN
Owners’
NID
Gender
Educational
Background
Contact
Number
Residence
Address



Male/Female
0-5/6-10/11-12/
Graduate/ Masters


Category of the Enterprise:

 Cottage  Micro  Small  Medium
10.
Nature of the Business:

 Manufacturing  Service
11.
Establishment Date of the Enterprise: DD/MM/YYYY
12.
Years in Operation:
13.
Ownership Type:  Sole Proprietorship  Partnership  Limited Liability Company
14.
Borrower Type:  First Time Borrower
Repeated Borrower

15.
Purpose of the Loan:  Term Loan  Others (Mention) --------
16.
No. of Existing Employees of the Enterprise

a. Total ________
b. Male: _____
c. Female: ____
17.
a. Total Liability:
b. Total Assets:

c. Owners’ Equity:
d. Outside liabilities:

e. Annual Sales:
g. Net Income (previous year)
f. Annual Income:

18.
a. Amount of the Loan
b. Expected Guarantee Coverage (%):
19.
Interest Rate:
20.
Final Repayment Date: DD/MM/YYYY
21.
Duration of the loan/investment: (Month)
21.
Personal Guarantee of the Owner(s):  Yes  No
22.
Third-Party Guarantee:  Yes  No
23.
Other collateral (if any):
24.
Forced Sale Value of other collateral:

(Annexure # 1 Continued)

--- Page 8 ---
(From previous page)
Undertaking
We, on behalf of the Name of PFI , hereby, confirm that this application falls
within the terms and conditions of the participation agreement. Proper due diligence and
documentation have been made by following our CMSME Credit Policy as well as annexure: 2
of the Manual of Credit Guarantee Scheme. We will pay the guarantee fees against this
application's registration as per the provision of CGD circular no. ______, dated
DD/MM/YYYY and its’ subsequent amendments.
We also understand that in the event of any claim under the participation agreement,
failure to provide documents and/or certifications as per the Manual of Credit Guarantee Scheme
and relevant circulars of Bangladesh Bank, the claim against the guarantee may be rejected.

















(Signature of Focal Point officer)
(for further correspondence)
(Signature of Authorized Signatory)

Name and Designation
Name and Designation
Contact Number and Email
Contact Number and Email

--- Page 9 ---
Annexure # 2


Name of the Enterprise/Borrower :
Customer ID
Branch Name
PFI Name

Due Diligence Checklist: The following are the requirements for due diligence of a credit guarantee
facilitated loan/investment and documents attesting to the same need to be on file and shall be made
available to the CGD upon request:
1. Loan Application according to the Manual of Credit Guarantee
Scheme

2. Application submitted solely for Term Loan under Tk. 25,000
Crore Refinance Scheme

3. The document that certifies the enterprise falls under CMSME
Category

4. On-site visit report

5. Financial statements (Balance Sheet/Income Statement, Cash Flow
Statement) or any written statement(s) based on
production/sales/turnover of the previous year (one/more) of
CMSME

6. Credit analysis report including-

a) Overall credit rating,

b) Discussion on industry/competitive environment,

c) Projected income or cash flow statement,

d) Assessment of management capacity/competency,

e) Evaluation of previous business performance,

f) Supplier checks as to borrower’s adherence to payment
arrangements,

g) Comments on capital adequacy and composition of balance
sheet including changes in inventory, account receivable and
accounts payable,

h) Trends in sales, operating income, and net income

i) Summary and recommendation/approval by authorized bank
officers including all exposure to proposed borrower and group,
if any

7. The borrower is regular on all credit facilities from Bank/FI

8. Satisfactory CIB report of the Borrower

9. Proposed facilities are not a rescheduling of existing facilities

10. Verification that borrower’s premises or address are in place, and
machinery (if any) are working in orderly

11. The borrower is not subject to any court proceedings, and is not the
subject of any legal actions either in process or pending and

12. The borrower’s fixed assets are free from any liens or encumbrances.



Documentary Checklist: In addition to the requirements for due diligence stated above for each loan, the
PFI needs to certify the following documents available in the concerned file, which may be verified by
the CGD:
1. Loan Application Form

2. Trade License

3. Partnership Deed (For Partnership business only)

4. Board Resolution (For Partnership business /Limited Company only)

(Annexure # 2 Continued)

--- Page 10 ---
(From previous page)
5. Certificate of Incorporation (For Limited Company only)

6. Memorandum & Articles of Association (For Limited Company
only)

7. Form XII/Schedule X (if applicable) (For Limited Company only)

8. T & T phone number of the residence/office

9. Latest 12 months Business Account Statement

10. Photograph of Proprietor/Key Partner/Managing Director

11. TIN Certificate/Tax Return Receipt

12. Utility Bill of business address

13. Attested photocopy of Possession/Rental Deed/consecutive three
months’ rent paid receipt

14. Photocopy of Nationality Certificate/Passport/Certificate of
SSC/Voter ID Card/ID Card of the loan/investment applicant

15. Environment Policy Compliance

16. CIB report

17. Acknowledgment of the borrower for guarantee application

18. Personal guarantee form (Joint/Several Guarantee)

19. A declaration of the CMSME owner(s), partner(s) and shareholder(s)
on their non- involvement of ineligible business activities and non-
duplication of loan/investment under Credit Guarantee facilities

20. Other (specify):

If yes:






Attachment: Sanction Letter

(Signature of Focal Point officer)
(for further correspondence)
(Signature of Authorized Signatory)

Name and Designation
Name and Designation
Contact Number and Email
Contact Number and Email