--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ

website: www.bb.org.bd


কর্মকর্তা

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগ (সিএমএসএমই) খাতে ২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার)
কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের আওতায় ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা প্রদান প্রসঙ্গে ।

৭ অগ্রহায়ণ ১৪২৯

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ১০ আগস্ট ২০২২ তারিখে জারিকৃত সিজিডি সার্কুলার নং-০২ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা

যাচ্ছে।

২। এসএমইএসপিডি সার্কুল

পুনঃঅর্থায়ন স্কিমের আওতায় প্রদেয় মেয়াদী
১০ আগস্ট ২০২২ এর মাধ্যমে এ সংক্রান্ত নীতিমালা জারি করা হয়

a নং-০৪, তারিখ: ১৯ জুলাই ২০২২ এর মাধ্যমে প্রবর্তিত ২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার) কোটি টাকার

খণের বিপরীতে ক্রেডিট গ্যার

৩। সম্প্রতি এসএমইএসপি

ডি সার্কুলার লেটার নং-০৭,

fo সুবিধা প্রদানের লক্ষ্যে সিজিডি সার্কুলার নং-০২, তারিখ:

তারিখঃ ৮ নভেম্বর ২০২২ এর মাধ্যমে উৎপাদন, সেবা ও ব্যবসা

(Trading) খাতে প্রদর্ত/প্রদেয় মেয়

দী খণের পাশাপাশি চলতি

মূলধন খণও পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির জন্য যোগ্য

নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে। তাছাড়া,

উক্ত পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের আওতায় মোট খণের ন্যুনতম we (ATA) শতাংশ

বিবেচিত হবে মর্মে
উৎপাদন ও সেবা

খাতে এবং সর্বোচ্চ ৩৫ (পয়ত্রিশ) শতাংশ ব্যবসা খাতে

সিজিডি সার্কুলার নং-০২/২০২২ এর

প্রদান কর

যাবে মর্মে উক্ত সার্কুলার লেটারে নির্দেশনা প্রদান করা হয়। তবে,

অনুচ্ছেদ নং-৪.৫-এ সিএমএসএমই উদ্যোগের শুধুমাত্র উৎপাদনশীল ও সেবা খাতে ক্রেডিট

গ্যারান্টি সুবিধা প্রাপ্তির জন্য গ্রাহক পর্যা

য়ে প্রযোজ্য খণসীমা সংক্রান্ত

নির্দেশনা প্রদান করা হয়। ফলে, এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার

নং-০৭/২০২২ এর মাধ্যমে প্রদত্ত নির্দেশনা ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা সংক্রান্ত নীতিমালায় অন্তর্ভূক্ত করার আবশ্যকতা দেখা দিয়েছে।

৪ । এক্ষণে, চলমান অর্থনৈতিক পরিস্থিতি এবং ব্যবসা খাতে খণের প্রয়োজনীয়তা বিবেচনায় সিজিডি সার্কুলার নং-০২/২০২২

এর আওতায় মেয়াদী খণের পাশাপাশি চল

তি মূলধন খণ এবং ব্যবসা খাতে প্রদর্ত/প্রদেয় খণের বিপরীতেও ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা

প্রদান করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে। এ প্রেক্ষিতে, সিজিডি সার্কুলার নং-০২/২০২২ এর অনুচ্ছেদ নং-৪.৫ নিম্নরূপভাবে প্রতিস্থাপন করা

হলোঃ

“8.৫ । ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা প্রাপ্তির জন্য গ্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য খণসীমা: বর্ণিত সুবিধা প্রাপ্তির জন্য সিএমএসএমই উদ্যোগ

খাতে গ্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য খণসীমা নিম্নরূপ:

(ক) কুটির ও মাইক্রো উদ্যোগের

fie ১ (এক) কোটি

ঢাকা;

উৎপাদনশীল ও সেবা শিল্প খাতে গ্রাহক পর্যায়ে সর্বনিম্ন ২৫ (পঁচিশ) হাজার টাকা হতে

(খ) ক্ষুদ্র উদ্যোগের উৎপাদনশীল শিল্প খাতে গ্রাহক পর্যায়ে ALAS ১ (এক) লক্ষ টাকা হতে সর্বোচ্চ ৩ (তিন) কোটি টাকা এবং

সেবা শিল্প খাতে সর্বনিম্ন

২৫ পেঁচিশ) হাজার টাকা হতে সর্বোচ্চ ১ (এক) কোটি টাকা;

(গ) মাঝারি উদ্যোগের উৎপা

দন

এবং সেব

শিল্প খাতে সর্বনিম্ন ১ (এক) লক্ষ

(ঘ) মাইক্রো উদ্যোগের ব্যবসা খাতে গ্রাহক পর্যায়ে সর্বনিম্ন ২৫ (পঁচিশ) হা

ল শিল্প খাতে গ্রাহক পর্যায়ে সর্বনিম্ন ১ (এক) লক্ষ টাকা হতে সর্বোচ্চ ৫ (পাচ) কোটি টাকা
কা হতে সর্বোচ্চ ২ (দুই) কোটি টাকা; এবং

র টাকা হতে সর্বোচ্চ ২৫ (পঁচিশ) লক্ষ টাকা এবং

ক্ষুদ্র উদ্যোগের ব্যবসা খাতে WAS ২৫ (পঁচিশ) হাজার টাকা হতে

বাচ্চ ১ (এক) কোটি টাকা 1”

৫ । উল্লিখিত নির্দেশনা ব্যতীত সিজিডি সার্কুলার নং-০২/২০২২ এর অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

৬। এ নির্দেশনা

অবিলঘ্ে কার্যকর হবে |
ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধা

আপনাদের বিশ্বস্ত,
BWM eA

(মনোজ কুমার হাওলাদার)
পরিচালক (সিজিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০১৭৯

রা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ