--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।

Website:www.bb.org.bd

ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং-৪০

চেয়ারম্যান, পরিচালক পর্যদ ও
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্ধরত সকল ফাইন্যান্স কোম্পানি ।

আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ

২৭ অগ্রহায়ণ ১৪৩১

ফাইন্যান্স কোম্পানিতে “স্বতন্ত্র পরিচালক” নিয়োগ এবং তাঁদের দায়িতৃ, কর্তব্য ও সম্মানি প্রসঙ্গে।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০২, তারিখ ১৩ মার্চ ২০২৪ এর প্রতি

দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

১২ ডিসেম্বর ২০২৪

০২। ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০২/২০২৪ এর মাধ্যমে ফাইন্যাস কোম্পানিসমূহের স্বতন্ত্র পরিচালক নিয়োগ এবং

তার/তাদের দায়-দায়িত ও ক্ষমতা নির্ধারণে ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহ কর্তৃক অনুসরণীয় নীতিমালা বিষয়ে দিক-নির্দেশনা প্রদান

করা হয়। এক্ষণে উক্ত সার্কুলারের ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহের “স্বতন্ত্র পরিচালক" নিয়োগের ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতা ও উপযুক্ততা

সম্পর্কিত ৪(গ) ও (ঘ) নং অনুচ্ছেদ নিম্নরূপ প্রতিস্থাপন করা হলোঃ

“০8 (গ) তাকে কোন স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয় হতে অর্থনীতি, ব্যাংকিং, ফিন্যান্স, ব্যবসায় প্রশাসন, আইন, হিসাববিজ্ঞান

বিষয়ে স্বাতক/হ্লাতকোত্তর ডিগ্রিধারী হতে হবে | তবে, কোনো ব্যাংক-কোম্পানির অথবা

ইন্যান্স কোম্পানির প্রাক্তন ব্যবস্থাপনা

পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা অথবা হিসাব পেশায় নিয়োজিত চার্টার্ড একাউন্ট্য

ন্ট কিংবা কস্ট এন্ড ম্যানেজমেন্ট

একাউন্ট্যান্ট অথবা কোন স্বনামধন্য কর্পোরেট প্রতিষ্ঠানের নির্বাহী পদে কর্ম অভিজ্ঞত

স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়োগের ক্ষেত্রে বিবেচনা করা যাবে |

সম্পন্ন শ্রাতকোত্তর ডিগ্রিধারী ব্য

ক্তকে

€ঘ) সরকারি বা বেসরকারি বা স্বায়ত্তশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় শিক্ষা

অনুষদ বা ব্যবসায় প্রশাসন, আইন ও

তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ে অভিজ্ঞ শিক্ষক, আইন পেশায় নিয়োজিত ব্যক্তি, অভিজ্ঞ ব্যাক

a, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, অর্থ মন্ত্রণ

লয়ের

আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ ও অর্থ বিভাগ, শিল্প মন্ত্রণালয় ও আইন মন্ত্রণালয়ের অভিজ্ঞ কর্মকর্তাগণকে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে বিবেচনা

করা যাবে | তথ্য-প্রযুক্তি বিষয়ে প্রাতিষ্ঠানিক/পেশাগত শিক্ষা অতিরিক্ত যোগ্যতা হিসেবে গণ্য হবে ।”

০৩। উল্লিখিত নির্দেশনা ব্যতীত ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০২, তারিখ ১৩ ম

অপরিবর্তিত থাকবে |

F ২০২৪ এ বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনা

08 | ফাইন্যান্স কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর ১৪, ১৫ ও ৪১ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো, যা অবিলম্বে

কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,


(CATON কুমার ঘোষ)

পরিচালক (ডিএফআইএম)

ফোন: ৯৫৩০১৭৮।