--- Page 1 ---
ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০২

চেয়ারম্যান, পরিচালক পর্যদ ও

বাংলাদেশ ব্যাংক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০

বাংলাদেশ।

www.bb.org.bd

প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তাঁ/ব্যবস্থাপনা পরিচালক
বাংলাদেশে কার্ধরত সকল ফাইন্যান্স কোম্পানি |

আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ

২৯ ফাল্গুন ১৪৩০

১৩ মার্চ ২০২৪

ফাইন্যান্স কোম্পানিতে “স্বতন্ত্র পরিচালক” নিয়োগ এবং তাদের দায়িতৃ, কর্তব্য ও সম্মানি প্রসঙ্গে ।

ফাইন্যাস কোম্পানি ও আমানতকারীদের স্থা

ef রক্ষার্থে স্বতন্ত্র পরিচালকের দায়-দায়িত অপরাপর পরিচালকদের তুলনায়

অধিক গুরুত্বপূর্ণ । ফলে,

উপযুক্ত ও পেশ

গিতভাবে


দক্ষ ব্যক্তিবর্গকে ফাইন্যান্স কে

ম্পানির পরিচালক পর্ষদে স্বতন্ত্র

রিচালক হিসেবে নিযুক্ত করা আবশ্যক | বর্ণিত উদ্দেশ্যে ফাইন্যান্স কোম্পানির স্বতন্ত্র প

রিচালক নিয়োগ এবং তার/তাদের

দায়-দায়িত ও ক্ষমতা নির্ধারণে

২। স্বতন্ত্র পরিচালকের সংজ্ঞা:

aay

ন্স কোম্পানিসমূহ কর্তৃক অনুসরণীয় ন

তিমালা

নিম্নে প্রদত্ত হলো:

Qa

কোম্পানি অ

ইন, ২০২৩ এর ধারা ১৪ এর ব্য

খ্যা অনুযায়ী, “স্বতন্ত্র পরিচালক”

বলতে “এইরূপ ব্যক্তিকে বুঝাইবে যিনি ফাইন্যান্স কোম্পানির ব্যবস্থাপনা ও শেয়ারধারক হইতে স্বাধীন এবং যিনি কেবল
ফাইন্যাস কোম্পানির স্বার্থে স্বীয় মতা

মত প্রদান করিবেন এবং ফাইন্যান্স কোম্পানির সহিত কিংবা ফাইন্যান্স কোম্পানি

সংশ্লিষ্ট কোনো ব্যক্তির সহিত যাহার অতীত, বর্তমান বা ভবিষ্যত কোন প্রকৃত স্বার্থ কিংবা দৃশ্যমান স্বার্থের বিষয় জড়িত

নাই ।”

© স্বতন্ত্র পরিচালকের সংখ্যা: ফাইন্যান্স কোম্পানি অ

আইন অথবা কোনো ফাইন্য

PT কোম্পা

নির সংঘ-স্মার

ইন, ২০২৩ এর ধারা ১৪ মোতাবেক, “আপাতত বলবৎ অন্য কোন

ক বা সংঘবিধিতে যাহা কিছুই থ

কুক না কেন, অন্যুন ২(দুই) জন

স্বতন্ত্র পরিচালকসহ কোন ফাইন্যান্স কে

৪। স্বতন্ত্র পরিচালকগণের অভিজ্ঞতা ও

ম্পানিতে সর্বো
উপযুক্ততা:

চ্চ ১৫(পনেরো) জন পরিচালক থ

[াকিবেন।”

ক) স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়
থাকতে হবে।

পেশাগত অভিজ্ঞতা

fea ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির ন্যুনতম ১০(দশ) বছরের ব্যবস্থাপনা বা ব্যবসায়িক বা

খ) স্বতন্ত্র পরিচালক

বয়স হবে ৭৫(পচ

হিসেবে দায়িতৃ পালনের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির ন্যুনতম বয়স ৪৫(পঁয়তাল্লিশ) বছর এবং সর্বোচ্চ
স্তর) বছর।

গ) তাকে কোনো স্ব

বিষয়ের শ্রাতক/হ্লাতকোত্তর ডিগ্রিধারী হতে হবে।

কৃত বিশ্ববিদ্যালয় হতে অর্থনীতি, ব্যাংকিং, ফিন্যাল, ব্যবসায় প্রশাসন, আইন, হিসাববিজ্ঞান

--- Page 2 ---
ঘ) সরকারি বা বেসরকারি বা স্বায়ত্তশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ বা ব্যবসায় প্রশাসন, ব্যবস্থাপনা,
আইন ও তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ে অভিজ্ঞ শিক্ষক, আইন পেশায় নিয়োজিত ব্যক্তি, হিসাব পেশায় নিয়োজিত
হিসাববিজ্ঞান বিষয়ে প্রফেশনাল ডিগ্রিধারী ব্যক্তি, অভিজ্ঞ ব্যাংকার, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, অর্থ মন্ত্রণালয়ের আর্থিক
প্রতিষ্ঠান বিভাগ ও অর্থ বিভাগ, শিল্প মন্ত্রণালয় ও আইন মন্ত্রণালয়ের অভিজ্ঞ কর্মকর্তাগণকে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে
বিবেচনা করা যাবে।
উ) কোনো ফাইন্যান্স কোম্পানি বা ফাইন্যান্স কোম্পানি সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির সাথে অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ কোনো
প্রকৃত স্বার্থ কিংবা দৃশ্যমান স্বার্থের বিষয়ে জড়িত কোনো ব্যক্তি উক্ত ফাইন্যান্স কোম্পানির স্বতন্ত্র পরিচালক হতে
পারবেন না।
চ) ফাইন্যান্স কোম্পানিতে স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়োগের জন্য মনোনীত ব্যক্তির পরিবারের কোনো সদস্য
সংশ্লিষ্ট ফাইন্যান্স কোম্পানির শেয়ার ধারণ করতে পারবেন না এবং উক্ত ফাইন্যান্স কোম্পানির কোনো
লাভজনক পদে নিয়োজিত থাকতে পারবেন না |
ছ) স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে মনোনীত কোনো ব্যক্তি অন্য কোনো ফাইন্যান্স কোম্পানি, ব্যাংক-কোম্পানী, বীমা
কোম্পানী বা উক্তরূপ কোম্পানীসমূহের কোনো সাবসিডিয়ারি কোম্পানীর পক্ষে পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত
থাকতে পারবেন না। তাছাড়াও মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক এরূপ কোনো কোম্পানী বা প্রতিষ্ঠান যা উক্ত
ফাইন্যান্স কোম্পানি, ব্যাংক-কোম্পানী বা বীমা কোম্পানীর উপর নিয়ন্ত্রণ, যৌথ নিয়ন্ত্রণ বা উল্লেখযোগ্য প্রভাব
বিস্তার করে এরূপ কোম্পানী বা প্রতিষ্ঠানের পক্ষে পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করতে পারবেন না।
জ) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক ফৌজদারী কোনো অপরাধে দণ্ডিত হননি কিংবা জাল-জালিয়াতি, আর্থিক অপরাধ বা
অন্যবিধ অবৈধ কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত নেই বা ছিলেন AT |

ঝ) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক সম্পর্কে কোনো দেওয়ানী বা ফৌজদারী মামলায় আদালতের রায়ে কোনোরূপ বিরূপ
পর্যবেক্ষণ বা মন্তব্য নেই।

এ) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক ফাইন্যান্স কোম্পানি বা ব্যার্কিং বা স্বীয় পেশায় দায়িত্ব পালনকালে কোনোরূপ অবৈধ
কর্মকাণ্ডে জড়িত ছিলেন না।

ট) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক কোনো পাওনাদারের প্রাপ্য পরিশোধ বন্ধ করেননি কিংবা পাওনাদারের সাথে আপোস
রফার মাধ্যমে পাওনা আদায় হতে অব্যাহতি লাভ করেননি বা তিনি খণ খেলাপী নন।

ঠ) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক কর খেলাপী TA |

ড) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক কোনো সময় আদালত কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত হননি ।

ঢ) কোনো ফাইন্যাল কোম্পানি বা ব্যাংক কোম্পানী কর্তৃক ইচ্ছাকৃত খেলাগী খণ গ্রহীতা হিসেবে তালিকাভুক্ত ব্যক্তি
উক্ত তালিকা হতে অব্যাহতি প্রাপ্তির ৫(পাচ) বছর অতিবাহিত না হওয়া পর্যন্ত কোনো ফাইন্যান্স কোম্পানির
পরিচালক হওয়ার যোগ্য হবেন AT

ণ) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক আর্থিক খাত সংশ্লিষ্ট কোনো নিয়ন্ত্রণকারী কর্তৃপক্ষের বিধিমালা, প্রবিধান, নীতিমালা বা

নিয়মাচার লঙ্ঘনজনিত কারণে দপ্তিত হননি |

ত) মনোনীত স্বতন্ত্র পরিচালক এমন কোনো কোম্পানী/প্রতিষ্ঠানের মালিকানার সাথে যুক্ত ছিলেন না, যার

নিবন্ধন/লাইসেন্স বাতিল করা হয়েছে বা প্রতিষ্ঠানটি অবসায়িত হয়েছে।

৫ । আর্থিক সুবিধাদি: ফাইন্যান্স নির স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে দায়িত্‌ পালনকারী ব্যক্তি Feat আর্থিক ও অন্যান্য

সুবিধাদি প্রাপ্য হবেন:

ক) স্বতন্ত্র পরিচালকগণ ফাইন্যান্স কোম্পানির নিজস্ব সক্ষমতা বিবেচনায় প্রতি মাসে স্থায়ী সম্মানী বাবদ সর্বোচ্চ
৫০,০০০ টাকা (প্রযোজ্য কর কর্তন সাপেক্ষে) প্রাপ্য হবেন।

--- Page 3 ---
ইন্যান্স কোম্পানির পর্যদ বা সহায়ক কমিটির প্র

টাকা প্রেযোজ্য কর কর্তন সাপেক্ষে) প্রাপ্য হবেন

তিটি সভায় উপস্থিতির জন্য সম্মানী হিসেবে সর্বোচ্চ ১০,০০০

কোনো মাসে ফাইন্যান্স

কোম্পানির পর্যদ ও অন্য

ন্য কমিটির যত সংখ্যক সভাই অনুষ্ঠিত হোক ন

কেন, প্রতি

পরিচালকগণ পরিচালক পর্যদের ২(দুই)টি সভা, নির্বাহী কমিটির ২(দুই)টি সভা, অডিট কমিটির ১(এক)

সভা ও ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা কমি

ba ১(এক)টি সভায় উপস্থিতির জন্য সভা প্রতি নির্ধা

রিত সম্মানী প্রাপ্য হবেন।

সহায়ক কমিটির সভায় অ

ফাইন্যাস কোম্পানির পর্যদ বৰ

বস্থান ও ভ্রমণ ব্যয় প্রাপ্য হবেন।

ভাগীয়/জেলা শহর থেকে প্রধান কার্যালয়ে/সভাস্থলে আসা যাওয়

ংশগ্রহণের জন্য
'র জন্য সর্বোচ্চ ২(দুই)

দেশের অভ্যন্তরে অন্য কোনো
দিনের জন্য হোটেলে

উ) সংশ্লিষ্ট পরিচালককে ভ্রমণ খরচ ও হোটে

৬। স্বতন্ত্র পরিচালকের দায়িত্ব, কর্তব্য

লে অব

ন বিলের অর্থ পরিশোধের ক্ষেত্রে প্রকৃত খরচের রসিদ (যেমন-

টকেট, বিমানের টিকেট, হোটেলে অবস্থানের বিল পরিশো

[ধের রসিদ/ভাউচার ইত্যাদি) দাখিল করতে

হবে এবং দাখিলকৃত প্রমাণাদি ফাইন্যাল কোম্পানি কর্তৃক সংরক্ষণ করতে হবে।

ও জবাবদিহিতা:

ক) তিনি ফাইন্যান্স কোম্পানি অ

খ) ফাইন্যান্স কোম্পানি অ




করবেন।

ইন, ২০২৩ এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য আইন ও

বিধি-বিধানের যথাযথ পরিপালন নিশ্চিত

ইন, ২০২৩ বা অন্য কোনো আইন বা বিধি পরিচালনা পর্ষদ কর্তৃক লঙ্ঘন

কোনো তথ্য তিনি বাংলাদেশ ব্যাংককে যথাযথভাবে অবহিত করবেন।

বিষয়ক যে

তিনি পর্যদ সভায় অংশগ্রহণ করবেন এবং পর্ষদ সভায় উত্থাপিত এজেন্ড

বিবেচনা করতে হবে।

হের বিষয়ে সুচিন্তিত মতামত প্রদান

PRAT স্বতন্ত্র পরিচালক কর্তৃক কোনো স্মারক উত্থাপন করা হলে

পরিচালক পর্যদকে তা গুরুত্ব সহকারে

ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০১, তারিখ: ২৯ ফেব্রুয়ারি ২০২৪ অনুযায়ী তিনি পরিচালক পর্যদের অন্য কোনো

সহায়ক কমিটিতে অন্তর্ভূক্ত হলে উক্ত সার্কুলারে উল্লিখিত কমি

(ভাবে পরিপালন করবেন।

টগ্ুলোর সদস্যদের দায়িতৃ, কর্তব্য ও

পর্যদ বা পর্যদের বিভিন্ন সহায়ক কমিটিতে স্বতন্ত্র

ACPA মতামতকে যথাযথ গুরুতৃ প্রদান করা না হলে

অথবা PST কোম্পানির পরিচালনায়

সংশ্লিষ্ট বিভাগকে তা লিখিতভাবে অবহি্‌

ত করবেন।

যে কোনো ধরনের অসংগতি পরিলক্ষিত হলে তিনি বাংলাদেশ ব্যাংকের

চ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পরিচালিত কোনো পরিদর্শনে স্বতন্ত্র পরিচালকের বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ প্রমাণিত

হলে বা দায়িতে অবহেলা জনিত বির
২০২৩ অনুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে

ছ) স্বতন্ত্র পরিচালক হতে ফাইন্যান্স

জ) স্বতন্ত্র পরিচ
a) স্বতন্ত্র পরিচা

কোম্পানির নিরীক্ষা কমিটির চেয়

প পর্যবেক্ষণ পাওয়া গেলে তীর বিরুদ্ধে ফাইন্যান্স কোম্পানি আইন,

ারম্যান/সভাপতি

নির্বাচন করতে হবে | নিরীক্ষা

কমিটির চেয়ারম্য

ন/সভাপতির মেয়াদ হবে ৩(তিন) বছর | কোনো স্বতন্ত্র পরিচালক পরপর দুই মেয়াদে

কমিটির চেয়ারম্য

ন/সভাপতি পদে দায়িত্ব পালন করতে পারবেন AT |

নিরীক্ষা

সচেষ্ট থাকবেন।

লকগণের মধ্য হতে ন্যুনতম ১(এক) জন পরিচালক পর্যদের নির্বাহী কমিটিতে অন্তর্ভুক্ত হবেন।

লকগণ আমানতকারী ও সাধারণ শেয়ারহোল্ডারগণের(েরিচালক ব্যতীত) স্বার্থ সংরক্ষণে সর্বদা

--- Page 4 ---
৭। স্বতন্ত্র পরিচালক পদের মেয়াদ ও অপসারণ:

ক) সাধারণভাবে স্বতন্ত্র পরিচালকগণ ৩(তিন) বছর মেয়াদের জন্য নিযুক্ত হবেন এবং মেয়াদ শেষে ফাইন্যান্স

পারবেন।

কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর ১৫ ও ১৬ ধারার বিধান সাপেক্ষে পরবর্তী মেয়াদে নিয়োগের জন্য নির্বাচিত হতে

খ) সুনির্দিষ্ট কারণ উল্লেখপূর্বক পরিচালক পর্ষদ সংশ্লিষ্ট স্বতন্ত্র পরিচালককে অপস

অনুরোধ করতে পারবে |

রণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকে

গ) স্বতন্ত্র পরিচালক নিজে ৭(স

৮। স্বতন্ত্র পরিচালক নিযুক্তির
এর উপধারা (১১) এর বিধা

ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন:

ত) দিনের নোটিশ প্রদান করে স্বতন্ত্র পরিচালক পদ হতে পদত্যাগ করতে পারবেন।
ঘ) বাংলাদেশ ব্যাংক সুনির্দিষ্ট কারণ উল্লেখপূর্বক যে কোনো স্বতন্ত্র পরিচালককে অপসারণ করতে পারবে |

ইন্যান্স কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর

রা ১৫

rT অনুযায়ী স্বতন্ত্র পরিচালক নিযুক্তি/পুনঃনিযুক্তির জন্য বাংলা

[দেশ ব্যাংক এর লিখিত

পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে । এপ পূর্বানুমে

নির্বাহী কর্মকর্তা কর্তৃক স্বাক্ষরিত প্রস্তাবের সাথে

দন গ্রহণের নিমিত্তে ফাইন্যান্স কে

ম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচ

লক/প্রধান

সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি/ব্যক্তিবর্ণের পূর্ণ জ

বনবৃত্ান্ত, সংশ্লিষ্ট প্রত্যয়নপত্র এবং

পর্ষদের অনুমোদনের অনুলিপি বাংলাদেশ ব্যাংকে

“পরিশিষ্ট-খ", “পরিশিষ্ট-গ* ও “পরিশিষ্ট-ঘ* অনুযায়ী ঘো
Undertaking Form

দাখিল করতে ACT | উক্ত পদের জন্য মনোনীত ব্যক্তিকে “পা
[ষণাপত্র এবং এতদ্সংযুক্ত Enquiry Form 1 & 2 ও

রিশিষ্ট-ক',

বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করতে হবে । ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক প্রস্তাবিত ব্যক্তি/ব্যক্তিবর্ণের

অভিজ্ঞতা ও উপযুক্ততা য

চাই বাছাইপূর্বক প্রয়োজনে বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট বিভাগের দায়িত্বপ্রাপ্ত ডেপুটি গভর্নর এর

নেতৃতে গঠিত কমিটিতে সাক্ষাৎকার গ্রহণের মাধ্যমে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজনীয় সংখ্যক স্বতন্ত্র পরিচালক নিয়োগের

অনুমোদন প্রদান করবে |

৯। ডিএফআইএম স


নির্দেশনা স্বতন্ত্র পরিচ

কুলার নং- ০১, তারিখ: ২৯ ফেব্রুয়ারি ২০২৪ এ পরিচালক নিয়োগ বিষয়ে বর্ণিত অন্যান্য সংশ্লিষ্ট
লক নিয়োগের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হবে |

১০। এ সার্কুলার জারির পূর্বে যে সকল ব্যক্তি স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়ো

পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত তারা স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে স্ব স্ব দায়িত পালন করতে প

১১। BIRT কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর ১৪, ১৫ ও ৪১

প্রাপ্ত হয়েছেন তাদের নিয়োগের মেয়াদ
IIT |

PRATT কোম্পানির প

রায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নিদের্শনা জারি করা হলো |
রিচালকগণের অবগতি ও প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণার্থে আগামী ২(দুই) মাসের মধ্যে এ সার্কুলারে

বর্ণিত বিষয়ে একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ কার্ষপত্র পর্ষদ সভায় উপস্থাপন করতে হবে৷ এতদ্ব্যতীত, ফাইন্যান্স কোম্পানির অন্যান্য

সকল কর্মকর্তাদের নজরে আনয়নের ব্যবস্থা করতে হবে |

১২। এ সার্কুলারে বর্ণিত নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

সংযোজনী: বর্ণনা মোতাবেক |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

0744

(মোঃ আসাদুজ্জামান খান)
পরিচালক (ডিএফআইএম)

ফোনঃ ৯৫৩০১৭৮।

--- Page 5 ---
স্বতন্ত্র পরিচালক পদে নিযুক্তির জন্য মনোনীত/নির্বাচিত/পুনঞ্ননির্বাচিত ব্যক্তি সম্পকীয় তথ্যাবলী

১। নাম:

২। পিতার নাম :
© | মাতার নাম :
8 | জাতীয়তা :

৫ | (ক) জন্মতারিখ :

© পূর্ণ ঠিকানা : কে) স্থায়ী ঠিকানা (টেলিফোন নম্বরসহ) :

৭। জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর :

৮ | টিআইএন নম্বর :

৯। বেবাহিক অবস্থা :

(খ) স্বামী/ন্ত্রীর পেশা :

(ঘ) Aalst এনআইডি:

(খ) জন্স্থান :

(খ) বর্তমান ঠিকানা (টেলিফোন নম্বরসহ) :

€ক) বিবাহিত হলে স্বামী/্ত্রীর নাম:

(গ) স্বামী/স্ীর জাতীয়তা :

do | পরিবারের সদস্য (BATA, পিতা, মাতা, পুত্র, কন্যা, ভাই, বোন এবং নির্ভরশীল ব্যক্তি):

নাম সম্পর্ক জন্ম তারিখ কোনো ব্যাংক/ফাইন্যান্স
কোম্পানির পরিচালক হলে
তার নাম ও ঠিকানা

১১। শিক্ষাগত যোগ্যতা : কে) প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা : (খ) পেশাগত/কারিগরী শিক্ষা :

€গ) ট্রেনিসেমিনার :

১২। বর্তমান পেশার বিবরণ:

(ক) প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা : (খ) ব্যবসায়ের প্রকৃতি :

(গ) পদবী : (ঘ) ফোন নম্বর :

so | অভিজ্ঞতার বর্ণনা :

প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা দায়িত্ব পালনের সময়কাল পদবী দায়-দায়িত

সময়কাল সমাপ্তি পর্যন্ত)

--- Page 6 ---
১৪। স্বতন্ত্র পরিচালকের নিজ, পারিবারিক ও স্বার্থসংশ্রিষ্ট প্রতিষ্ঠানের বিবরণ:

প্রতিষ্ঠানের | গঠন প্রকৃতি (ব্যক্তি মালিকানাধীন/অংশীদারী/ | ব্যবসায়ের মালিকানার | মালিকানার | স্বতন্ত্র
নাম প্রাইভেট কোম্পানি /পাবলিক ধরণ/পকৃতি ধরণ শতকরা হার | পরিচালকের
কোম্পানি/অন্যান্য) সম্পৃক্ততার
বিবরণ

১৫। স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে অধিষ্ঠিত থাকার সময়কাল (প্রথ

পর্যন্ত):

১৬। বিরতিকাল (ফাইন্যান্স কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর ১৬ ধারা অনুযায়ী) :

ty নিয়োগের তারিখ হতে সর্বশেষ নিয়োগ/পুনঞ্লনিয়োগের তারিখ

১৭ । ব্যক্তিগত, পারিবারিক বা স্বার্থসংশ্লষ্ট প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে ফাইন্যান্স কোম্পানি/ব্যাংক/অন্য কোনো উৎস হতে কোনো খণ

সুবিধা নেয়া হয়েছে কি না? নেয়া হলে ফাইন্যা্স কোম্পানি/ব্যাংক/অন্য উৎসের নাম ও খণের পরিমাণ (সুদ ও আসলসহ):

তারিখ ও নাম :

--- Page 7 ---
ঘোষণাপত্র

পরিশিষ্ট-খ

১) আমি এতদ্বারা ঘোষণা করছি যে- ফাইন্যান্স কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর ১৫ ধারায় বর্ণিত যে

TST ও উপযুক্ততা, অন্যান্য

বিধানাবলী এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ২৯ ফেব্রুয়ারি ২০২৪ তারিখে জারিকৃত ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০১ এ বর্ণিত

বিধান অনুযায়ী আমি ফাইন্যান্স কোম্পানির স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার যোগ্য | আমি আরও ঘোষণা করছি যে-

ক) আমার অন্যুন ১০ (দেশ) বছরের ব্যবস্থাপনা বা ব্যবসায়িক বা পেশাগত অভিজ্ঞতা রয়েছে;

খ) আমি কোনো আদালত কর্তৃক ফৌজদারী অপরাধে দণ্ডিত হইনি কিংবা কোনো
অন্যবিধ অবৈধ কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত ছিলাম না বা জড়িত নই;

জাল-জালিয়াতি, আর্থিক অপরাধ বা

গ) কোনো দেওয়ানী বা ফৌজদারী মামলায় আমার সম্পর্কে আদালতের রায়ে কোনো বিরূপ পর্যবেক্ষণ/মন্তব্য নেই;

ঘ) আমি কখনো আর্থিক খাত সংশ্রিষ্ট কোনো নিয়ন্ত্রক সংস্থার বিধিমালা, প্রবিধান ব
হইনি;

নিয়ামাচ

র লংঘনজনিত কারণে Miso

ঙ) আমি এমন কোনো কোম্পানি/প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত ছিলাম না, যার নিবন্ধন/লাইসেন্স বাতিল করা হয়েছে বা

চ) আমার নিজের কিংবা স্বার্থসংশ্রিষ্ট প্রতিষ্ঠানের নামে কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সাথে কোনো খেলাপী খণ

নেই;
ছ) আমি কখনো কোনো আদালত কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত হইনি;

জ) আমি অন্য কোনো ব্যাংক-কোম্পানি, ফাইন্যাস কোম্পানি, বীমা কোম্পানী বা উক্তরূপ কোম্পানিসমূহের কোন

সাবসিডিয়ারী কোম্পানির পরিচালক, উপদেষ্টা, পরামর্শক বা অন্য কোনভাবে লাভজনক পদের দায়িতে নিয়োজিত নই;

ঝ) আমি-------------+ পিএলসি/লিমিটেড এর বহিঃহিসাব নিরীক্ষক, আইন উপদেষ্টা, উপদেষ্টা, পরামর্শক বা অন্য

কোনভাবে লাভজনক পদের দায়িতে নিয়োজিত নই;

এ) আমাকে কখনো কোনো কোম্পানি বিশেষতঃ ফাইন্যান্স কোম্পানি ৰা ব্যাংকের প্রধান নির্বাহী, চেয়ারম্যান বা পরিচালক

পদ হতে অপসারণ করা হয়নি কিংবা পদ শুন্য করা হয়নি;

ট) আমি ব্যক্তিগতভাবে অথবা আমার ব্যক্তি মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান অথবা অংশীদারী প্রতিষ্ঠানের জন্য কর খেলাপী নই;

ঠ) আমার পরিবারের কোনো সদস্য ফাইন্যান্স কোম্পানিটির শেয়ার ধারণ করেন না এবং কোনো লাভজনক পদে

নিয়োজিত নন।

ড) আমি বাংলাদেশ ব্যাংকের নীতিমালা অনুযায়ী স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার CAA |

২) কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ এর ৯৩ ধারা অনুযায়ী আমি এ মর্মে ঘোষণা করছি যে, আমাকে ---------------- ফাইন্যান্স

পিএলসি/লিমিটেড এর স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়োগ করা হলে আমি এ দায়িত্ব পালনে সম্মত আছি।

তারিখ ও নাম :

সাক্ষী (ফাইন্যান্স কোম্পানির কর্মকর্তা) :
১. স্বাক্ষর :

নাম £

পদবী :

ঠিকানা :
২. স্বাক্ষর :

নাম £

ঠিকানা :

--- Page 8 ---
পরিশিষ্ট-গ

গোপনীয়তা রক্ষার ঘোষণাপত্র

আমি, নিম্স্বাক্ষরকারী এ মর্মে নিশ্চয়তা প্রদান করছি যে, ------------------ ফাইন্যাস পিএলসি/লিমিটেভ এর

স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হলে, পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালনকালে আমার বিবেচনার্থে উপস্থাপিত কোনো

বিষয় অথবা পরিচালক হিসেবে আমার গে

চরীভূত কোনো বিষয় প্রত্যক্ষ অথবা পরোক্ষভাবে কোনো ব্যক্তির নিকট

প্রকাশ করবো A | তবে, আমার দায়িত্ব

লনের জন্য আবশ্যক হলে অথবা প্রচলিত আইনের বিধান অনুযায়ী বাধ্য

হলে অথবা পর্যদ কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত হলেই

৩. স্বাক্ষর :
নাম £
পদবী :
ঠিকানা :

৪. স্বাক্ষর :
নাম £
ঠিকানা :

কেবল তা প্রকাশ করবো |

তারিখ ও নাম :

--- Page 9 ---
স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে মনোনীত প্রার্থীর ঘোষণাপত্র

নিন্নস্বাক্ষরকারী ঘোষণা করছি যে, আমি ------------------ ফাইন্যান্স পিএলসি/লিমিটেড এর ব্যবস্থাপনার সাথে
যুক্ত নই এবং উক্ত ফাইন্যান্স কোম্পানির কোনো শেয়ার ধারণ করি না । আমি কেবল ফাইন্যান্স কোম্পানির স্বার্থে স্বীয়
মতামত প্রদান করবো | আরও ঘোষণা করছি যে, আমার উক্ত ফাইন্যা্স কোম্পানির সাথে কিংবা ফাইন্যান্স কোম্পানি
সংশ্লিষ্ট কোনো ব্যক্তির সাথে অতীত, বর্তমান বা ভবিষ্যৎ কোনো প্রকৃত স্বার্থ কিংবা দৃশ্যমান স্বার্থের বিষয় জড়িত
নেই বা থাকবে না।

তারিখ ও নাম :

৫. স্বাক্ষর :
নাম £
পদবী :
ঠিকানা :

৬. স্বাক্ষর :

gia

--- Page 10 ---
Enquiry Form-1
(For Individual)

Individual data

1. Title :
Name* :

2. Father’s title :
Father’s Name :

3. Mother’s Title :
Mother’s Name :

4. Spouse’s Title :
Spouse’s Name :

5. National ID Number*
(10/17 digits)
6.TIN :

7. Date of birth (dd/mm/yyyy)* :
8.Gender* :

9.District of birth :
10.Country of birth* :

11. Main (Permanent) address:
Street no./Street name/Village/PS/Upazilla*

District*
Postal Code Country*




12. Additional (Present) address:
Street no./Street name/Village/PS/Upazilla

District
Postal Code Country




13. Identification document data:
ID type (Passport/Driving License/Commissioner Certificate)


ID issue date (dd/mm/yyyy) : ID issue country:



14. Telephone Number:

* Indicates mandatory information to be provided.
1. If Country of birth (SL 10) is Bangladesh then NID no (SL 05) is Mandatory.
2. If Country of birth (SL 10) is other than Bangladesh then Passport Information (SL 13) is
Mandatory.

--- Page 11 ---
Enquiry Form-2
(For Proprietorship/Partnership/Limited or any other Company)

Company data

1. Title
Trade Name*
2. Legal form**
3. TIN

4. Company’s main (Permanent) address:
Street no. /Street name/Village/PS/Upazilla*

District* Postal Code Country*




5. Additional (Business) address:
Street no./Street name/Village/PS/Upazilla*

District Postal Code Country




6. Telephone number


* Indicates mandatory information to be provided.

** Indicates form of a company like Proprietorship, Partnership, Public Limited, Private
Limited, Corporation etc.

--- Page 12 ---
Undertaking

To
The Manager

Subject: Provision of information on the ownership of companies and their bank liabilities.

Dear Sir,
I, ………………………………owner/partner/director/guarantor of ................................., am
applying for sanctioning/renewal/rescheduling of a loan in my own name/ aforementioned
company’s
name.
My
father’s
name:………………………..,
mother’s
name:……………………,
husband’s
name(in
case
of
married
woman):…………………………., Permanent address: Street No/Village.………… Street
Name/PS/Upazilla…………………District……………………………………………..Postal
code…………………………………
Country……………Business
address:
Street
No/Village.………… Street Name/PS/Upazilla …………………District……………Postal
code………country…………….., Date of Birth:……………., District of Birth:…………….,
Country
of
Birth:…………….,
National
ID
Number:………………..,
Other
ID
documents(Passport/Driving license /Birth Registration Certificate): ID number………….ID
issue date……………ID issue country……………….., TIN:…………………………….,
Gender: Male/Female, Telephone Number:………………are given for your kind
consideration. The list of companies under the ownership of mine along with their bank
liability status is given in the following table:

Serial
No.
Name of the company
Main Address
Additional
Address
Whether
the
Company
is
availing any loan or not
Yes
No
Name of
the
bank/FC

Name of the
branch































Apart from stated above, if any liability in my own name or my company’s name is found, I
will be bound to obey any decision made by the authority concerned relating to
sanctioning/renewal/ rescheduling of the loan applied for and I will be punishable by law for
providing this false or fabricated information.

Seal and Signature of the bank official who
certified the borrower


Customer’s Signature:
Name:
Name of the Borrowing organization:
**If necessary, extra paper could be used for list of companies.