--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্ধালয় ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ | ২৮ আশ্বিন, ১৪২৬ বঙ্গাব্দ
ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-২৯ তারিখঃ
১৩ অক্টোবর, ২০১৯ খিষ্টাব্দ
প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

০৮ টি উপজেলা পরিষদে সাধারণ (৫ম উপজেলা পরিষদ নির্বাচন), ১৪ টি ইউনিয়ন পরিষদের সাধারণ নির্বাচন ও ১০৬ টি ইউনিয়ন
পরিষদের (েরিশিষ্ট-ক মোতাবেক) বিভিন্ন শূন্য চেয়ারম্যান, সাধারণ ওয়ার্ডের সদস্য ও সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য পদে উপনির্বাচন
এবং ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার নবীনগর পৌরসভা ও ভোলা জেলার লালমোহন পৌরসভার সাধারণ নির্বাচন উপলক্ষে
১৪ অক্টোবর, ২০১৯ তারিখ সোমবার সংশ্লিষ্ট নির্বাচনি এলাকায় সাধারণ ছুটি ঘোষণা প্রসঙ্গে

উপর্যুক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্রী বাংলাদেশ সরকার, জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের ১০/১০/২০১৯ তারিখের প্রজ্ঞাপন নং-
০৫.০০.০০০০.১৭৩.০৮.০০১.১৭-২০৪-এর প্রেক্ষিতে নিয়ে উল্লিখিত ০৮ টি উপজেলা পরিষদে সাধারণ (৫ম উপজেলা পরিষদ নির্বাচন), ১৪ টি
ইউনিয়ন পরিষদের সাধারণ নির্বাচন ও ১০৬ টি ইউনিয়ন পরিষদের (পরিশিষ্ট-ক মোতাবেক) বিভিন্ন শূন্য চেয়ারম্যান, সাধারণ ওয়ার্ডের সদস্য
ও সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য পদে উপনির্বাচন এবং ব্রাঙ্মণবাড়িয়া জেলার নবীনগর পৌরসভা ও ভোলা জেলার লালমোহন পৌরসভার সাধারণ
নির্বাচন উপলক্ষে ১৪ অক্টোবর, ২০১৯ তারিখ সোমবার কর্মকর্তা/কর্মচারীদের স্ব স্ব ভোটাধিকার প্রয়োগ ও ভোট গ্রহণের সুবিধার্থে সংশ্লিষ্ট
নির্বাচনি এলাকায় অবস্থিত তফসিলি ব্যাংকসমূহের আঞ্চলিক কার্ধালয়সহ সকল শাখা বন্ধ থাকবেঃ

৫ম উপজেলা পরিষদের সাধারণ নির্বাচনের বিবরণী
(WIR: ১৪ অক্টোবর ২০১৯) ইউনিয়ন পরিষদের সাধারণ নির্বাচনের বিবরণী (তারিখ: ১৪ অক্টোবর ২০১৯)

<p জেলা উপজেলা at জেলার নাম | হা ইউনিয়নের নাম নির্বাচনের ধরণ

৯. শেরপুর শেরপুর সদর ১. গড়গড়ি সাধারণ নির্বাচন

২. নেত্রকোণা আটপাড়া ২. বাজুবাঘা সাধারণ নির্বাচন

©. | লপাইনবাবগঞ্জ | চীপাইনবাবগঞ্জ সদর রি নান টা ৩. পাকুড়িয়া সাধারণ নির্বাচন

৪. বরিশাল মেহেন্দিগঞ্জ ৪. মনিগ্রাম সাধারণ নির্বাচন

৫. রি কোটচীদপুর বান্দরবান ৫. নাইক্ষ্যংছড়ি | সাধারণ নির্বাচন

৬. মহেশপুর ২. পার্বত্য নাইক্ষ্যৎছড়ি | ৬. FAT সাধারণ নির্বাচন
4. নোয়াখালী কবিরহাট জেলা | ৭. সোনাইছড়ি সাধারণ নির্বাচন |

৮. চট্টগ্রাম সাতকানিয়া ৮. হাবিবুল্লাহনগর | সাধারণ নির্বাচন

Dae li (৯. পোরজানা সাধারণ নির্বাচন

এ ১০. রামনগর সাধারণ নির্বাচন

গৌরসভার সাধারণ নির্বাচন (SHA: ১৪ অক্টোবর ২০১৯) | ্ হন ive [৯ দাগনভূঞা সাধারণ নির্বাচন

ক্রমিক ca | পৌরসভা ৫ নারায়ণগঞ্জ রূপগঞ্জ ১২. রূপগঞ্জ সাধারণ নির্বাচন

৯, ব্রাহ্মণবাড়িয়া নবীনগর ৬. সুনামগঞ্জ জগন্নাথপুর ১৩. মিরপুর সাধারণ নির্বাচন

২. ভোলা লালমোহন [এসবে চট্টগ্রাম বৌয়ালখালী_ | ১৪. কধুরখীল সাধারণ নির্বাচন

আপনাদের বিশ্বস্ত,
(মোঃ সিরাজুল ইসলাম)
উপ-মহাব্যবস্থাপক

ফোনঃ ৯৫৩০০৮১

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৩০০১০-৭৫, ৯৫৩০৭০০-৫৯, আইপি-৮৮০২-৫৫৬৬৫০০১-২০০, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৬৬২১২, www.bb.org.bd

ss

--- Page 2 ---
পরিশিষ্ট-“ক”

ইউনিয়ন পরিষদের বিভিন্ন শূণ্য চেয়ারম্যান, সাধারণ ওয়ার্ডের সদস্য ও সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য পদে উপনির্বাচনের বিবরণী তোরিখ: ১৪ অক্টোবর ২০১৯)

ক্রমিক | জেলার নাম | উপজেলার নাম | ইউনিয়নের নাম | পদের নাম | ক্রমিক জেলার নাম উপজেলার নাম | ইউনিয়নের নাম পদের নাম
১. পঞ্চগড় তেতুলিয়া শালবাহান | ৭নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৫৫. টাঙাইল গোপালপুর বাওয়াইল ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
২. কুড়িগ্রাম নাগেশ্বরী রায়গঞ্জ | ৪ নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য | কিশোরগঞ্জ বাজিতপুর কৈলাগ ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৩. সাঘাটা জুমারবাড়ী | ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৫৭, মদন মাঘান ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৪. গাইবান্ধা | গোবিন্দগঞ্জ কামদিয়া_ | ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য [৪৮ সদর চল্লিশা ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৫. সাদুল্লাপুর | কামারপাড়া | ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য [৫৯ শেরপুর নকলা পাঠাকাটা ২নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
৬. সদর উরাইল ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য |. ৬০ ঢাকা ধামরাই বাইশাকান্দা ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
4. বীরগঞ্জ সাতোর ৩নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য | ৬১, মুলীগঞ্জ গজারিয়া গজারিয়া ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৮ দিনাজপুর যাক্সিপুর_] বোয়ানদাড় eae সাধারণ ond aon | ৬২. ee ইন ফতুল্লা ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
>. পার্বতীপুর হরিরামপুর | ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য [ ৬৩. : রূপগঞ্জ কায়েতপাড়া | ৩নং সংরক্ষিত ওয়ার্ড সদস্য
১০, রাজসাই তানোর সরনজাই ২নং সংরক্ষিত ওয়ার্ড সদস্য | ৬৪. নরসিংদী মনোহরদী দৌলতপুর WAR সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১১. , দুর্গাপুর দেলুয়াবাড়ী ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য | ৬৫. ফরিদপুর ভাংগা মানিকদহ ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১২. নাটোর সদর দিঘাপতিয়া ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৬৬. মাদারীপুর কালকিনি গোপালপুর ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১৩. মির রায়গঞ্জ ধামাইনগর ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য | ৬৭. শরীয়তপুর ডামুড্যা fret ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১৪. শাহজাদপুর নরিনা ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য | ৬৮, রন ছোটভাকলা ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১৫. পাবনা ভাঙ্ুড়া দিলপাশার ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য | ৬৯, রাজবাড়ী উজারচর ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
১৬. কাহালু বীরকেদার ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৭০. কালুখালী রতনদিয়া ১নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১৭, গাবতলী রামেশ্রপুর | ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য 49. খুলনা ফুলতলা ফুলতলা ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১৮, | বগুড়া ধুনট কালেরপাড়া | ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য aR. ফকিরহাট বেতাগা ১নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
১৯ দুপচীচিয়া চামবুল | ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য | qo. ৫) শরণখোলা সাউথখালী ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
২০. রা বাহাদুরপুর | ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য 4৪. মাগুরা মহম্মদপুর নহাটা ৭নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
২১, aeth ভাবিচা ] ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৭৫. সাতক্ষীরা আশাশুনি কুল্যা ১নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
চা পোরশা গাংগুরিয়া ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৭৬. ঝিনাইদহ মহেশপুর কাজীরবেড় ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
২৩, ধামইরহাট ইসবপুর চেয়ারম্যান ৭৭. হাজীগঞ্জ বড়কুল (প:) ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
২৪. সদর আমতৈল ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৭৮. টাপুর ফরিদগঞ্জ চরদুখিঃয়া ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
St ৩নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য গং রামচন্দ্রপুর ২নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
cantons |. লা... ei মিয়া... | হানার (উত্তর) .
২৬. ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৮০. চাপিতলা ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
২৭. বড়লেখা সদর ] ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৮১, মেঘনা বড়কান্দা ১নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য |
২৮, er বর্ণি ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য be. কবিরহাট ধানশালিক ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
২৯, সুনামগঞ্জ ছাতক ইসলামপুর ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৮৩. নোয়াখালী চাটখিল পাঁচগাও চেয়ারম্যান
৩০. শাল্লা আটগাও ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৮৪. সেনবাগ ছাতারপাইয়া ৩নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৩১, গোলাপগঞ্জ ] পশ্চিম আমুড়া | ২নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য be. = চর কালকিনি ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৩২, দিলে জৈন্তাপুর চিকনাগুল ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৮৬. লক্ষ্মীপুর চরলরেন্স ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৩৩. বিয়ানীবাজার [তিলপাড়া ২নং সংরক্ষিত ওয়ার্ড সদস্য ৮৭, : রায়পুর সোনাপুর ৭নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৩৪. ওসমানীনগর দয়ামীর Fae সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য bb. লক্ষ্মীপুর সদর মান্দারী ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৩৫. রি ১নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৮৯, নাসিরনগর বুড়িশ্বর ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৩৬. ৯নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য do, বিজয়নগর চম্পকনগর ৮নং সাধারণ ওয়ার্ডের সদস্য
৩৭. মাধবপুর লে লব দ্র ৯১.) ব্রাহ্মণবাড়িয়া বসুর তালশহর পূর্ব | ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
ov. নোয়াপাড়া চেয়ারম্যান ৯২, সরাইল কালিকচ্ছ ২নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
৩৯, হবিগঞ্জ নবীগঞ্জ দেবপাড়া চেয়ারম্যান de. সরাইল শহাজাদাপুর_ | ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের
80, শায়েস্তাগঞ্জ ব্রা্মণডোরা ৭নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৯৪. কুতুবদিয়া বড়ঘোপ ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৪১. হবিগঞ্জ সদর লোকড়া ৬নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৯৫. টেকনাফ টেকনাফ সদর ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৯২, বানিয়াচং বানিয়াচং | ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ড সদস্য dv. সদর মগবান ননং সাধারণ ওয়ার সদস্য
উতর পূর্ব
৪৩. বরিশাল বাবুগঞ্জ রহমতপুর ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ড সদস্য ৯৭. বাঘাইছড়ি মারিশ্যা OAR সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
88. ভেদুরিয়া ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ৯৮ Bove ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
8৫. ভোলা সদর শিবপুর ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য dd. লংগদু :
৪৬. দক্ষিণ দিঘলদী | ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ১০০. ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
84. দৌলতখান সৈয়দপুর GAR সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ১০১. জুড়াছড়ি বনযোগ ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
৪৮, ১০২.
পিরোজপুর কাউখালী সয়নারঘুনাথপুর | ৭নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য নর নাইক্ষ্যংছড়ি দোছড়ি ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৪৯. হালুয়াঘাট বিলডোরা ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ১০৩. সদর খাগড়াছড়ি ৫নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য
৫০. ফুলবাড়ীয়া ভবানীপুর ORE সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ১০৪. খাগড়াছড়ি ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
63 || পরি ফুলপুর বওলা ৪নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ১০৫. | পার্বত্য জেলা | দীঘিনালা কবখালী ২নং সংরক্ষিত ওয়ার্ডের সদস্য
৫২. : ভাইটকান্দি ] ২নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য ১০৬. | ৮নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য |
৫৩. ধোবাউড়া carats ১নং সংরক্ষিত ওয়ার্ড সদস্য
৫৪. মুক্তাগাছা মানকোন ১নং সাধারণ ওয়ার্ড সদস্য |