--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং aft ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
ডিসেম্বর ১৭, ২০১৮
বিআরপিডি সার্কুলার নং- ১৭ তারিখ £------------
পৌষ ০৩, ১৪২৫
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক
কৃষি খণ পুনঃতফসিলিকরণ নীতিমালা প্রসংগে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ফেব্রুয়ারী ২৩, ২০১৫ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৫ এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা
যাচ্ছে। উক্ত সার্কুলারের মাধ্যমে কৃষি ঝণ পুনঃতফসিলিকরণের ক্ষেত্রে কতিপয় বিশেষ সুবিধা প্রদান করা হয় যা ডিসেম্বর, ২০১৫ পর্যন্ত

বলবৎ ছিল।

প্রসংগত, প্রাকৃতিক দুযোঁগপ্রবণ দেশ হিসেবে বিভিন্ন সময়ে বন্যা, খরা, জলোচ্ছাস, অতিবৃষ্টিসহ নানা কারণে বাংলাদেশের
কৃষকেরা ফসল উৎপাদন ও আহরণে সীমাহীন দুর্ভোগের শিকার হয়ে আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ফলে সৃত্রোক্ত সার্কুলারের আওতায়
ইতোপূর্বে যে সকল কৃষক ঝণ পুন£তফসিলিকরণ সুবিধা গ্রহণ করেছেন তারা বর্ধিত সময়েও খাণের অর্থ পরিশোধ করতে সক্ষম হচ্ছেন
না মর্মে সম্প্রতি অবহিত হওয়া গেছে। ফলশ্রুতিতে পুনঃতফসিলকৃত কৃষি খাণের একটি বড় অংশ পুনরায় বিরূপভাবে শ্রেণীকৃত হয়ে
পড়ার আশংকা দেখা দিয়েছে এবং গ্রামীণ কর্মসংস্থান বাধাগ্রস্ত হয়ে সার্বিকভাবে অর্থনীতিতে এর বিরূপ প্রভাব পড়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
এতদৃপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশের জাতীয় অর্থনীতিতে কৃষি খাতের গুরুত বিবেচনায় whew কৃষকদের কৃষি খণ পুন£তফসিলিকরণের ক্ষেত্রে
নিম্নরূপ সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে 8

১। স্বল্প মেয়াদী কৃষি খণ পুনঃতফসিলিকরণের ক্ষেত্রে ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে ডাউন পেমেন্ট গ্রহণের শর্ত শিথিল
করা যাবে। ক্ষেত্র বিশেষে বিনা ডাউন পেমেন্টেও এ ধরণের খণ পুনঃতফসিল করা যাবে;

২। খণ পুনঃতফসিলের পর কৃষকদেরকে পুনরায় নতুন করে স্বল্প মেয়াদী কৃষি খণ প্রদান করা যাবে। এক্ষেত্রে কোন নতুন জমা
ব্যতিরেকেই পুনঃতফসিল পরবর্তী নতুন খণ সুবিধা প্রদান করা যাবে;

৩। সার্টিফিকেট মামলা চলাকালীন সময়ে গ্রাহকের সাথে সমঝোতা (সোলেনামা) এর মাধ্যমে সার্টিফিকেট মামলা
উত্তোলন/নিষ্পত্তিপূর্বক খণ পুনঃতফসিল করা যাবে; এবং

৪। বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৫/২০১৫ এর আওতায় ইতোপূর্বে পুনঃতফসিলকৃত স্বল্প মেয়াদী কৃষি খাণের ক্ষেত্রেও উল্লিখিত
সুবিধাদি প্রযোজ্য হবে।

বর্ণিত নির্দেশনা ব্যতীত খণ পুনঃতফসিলিকরণ সংক্রান্ত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৫/২০১২ ও ০৬/২০১৩ এর অন্যান্য
নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে এবং উল্লিখিত সুবিধাদি ডিসেম্বর, ২০১৯ পর্যন্ত বলবৎ থাকবে।

এ নির্দেশ অবিলম্ষে কার্যকর হবে।
আপনাদের বিশ্বস্ত,

টন

(আবু ফরাহ মোঃ নাছের)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২