--- Page 1 ---
Fase প্রবিধি ও নীতি বিভাগ Website: www.bb.org.bd

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্ধালয়
ঢাকা |
এ , এ... ১৩ পৌষ ১৪২৫

বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৮ তারিখঃ Na Bona 5১৮
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

ব্যাংকসমূহের ব্যবসা কেন্দ্র স্থাপন সংক্রান্ত নীতিমালা

দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

ব্যাংকসমূহের ব্যবসা কেন্দ্র স্থাপন সংক্রান্ত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৮, তারিখ-২৯ নভেম্বর ২০১২ এর প্রতি আপনাদের

২। উল্লিখিত সার্কুলারের মাধ্যমে ব্যাংক-কোম্পানীসমূহের ব্যবসা কেন্দ্র স্থাপন, স্থানান্তর, স্থাপনা ভাড়া বা ইজারা গ্রহণ ও
নবায়নের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকে

আবেদন দাখিলের পদ্ধতি বর্ণনা করা হয়েছে। উক্ত সার্কুলারে ব্যবসা কেন্দ্র হিসেবে ব্যাংক

শাখা, এসএমই/কৃষি শাখা, বুথ (কালেকশন বুথ ও ইলেক্ট্রনিক বুথ) এবং ব্যবসা উন্নয়ন কেন্দ্র অন্তর্ভূক্ত AACE |

৩। এক্ষণে, বাংলাদেশে ব্যাংক ব্যবসার প্রসার, ব্যাংকিং-সুবিধা বঞ্চিত জনগণের নিকট ব্যাংকিং সেবা পৌছে দেয়া এবং

স্বল্প-ব্যয়ী ব্যাংকিং সেবা আউটলে

টি এর মাধ্যমে অধিকতর আর্থিক সেবাভুক্তির লক্ষ্যে ব্যাংকের ব্যবসা কেন্দ্রের মধ্যে “ব্যাংকিং

JA” অন্তর্ভূক্ত করা হলো। ব্যাংকিং বৃথ নিন্নলিখিত শর্তাধীনে পরিচালিত হবে:

৩.১। “ব্যাংকিং বুথ” বলতে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সময়ে সময়ে নির্দেশিত নীতি-পদ্ধতির আলোকে সীমিত
পরিসরে ব্যাংকিং সেবা প্রদানের জন্য ব্যাংকের কোন পূর্ণাঙ্গ শাখার নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত স্বল্প-ব্যয়ী ব্যবসা
কেন্দ্র-কে বুঝাবে;

৩.২। ব্যা্কিং বুথ নিকটস্থ পূর্ণাঙ্গ শাখার নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হবে;

৩.৩। উক্ত ব্যবসা কেন্দ্রের জন্য “ব্যাধকিং বুথ”্যুক্ত যে কোন সুবিধাজনক বা উপযুক্ত নাম ব্যবহার করা যাবে;

৩.৪। ব্যাংকিং বুথের পর্যাপ্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে এবং নিরাপত্তীসহ বুথ স্থাপনা ব্যাংকের পূর্ণ
নিয়ন্ত্রণাধীন থাকবে;

৩.৫ ব্যাংকিং বুথের ফ্লোর স্পেস হবে অনধিক ১০০০ বর্গফুট;

৩.৬। ব্যার্থকং বুথের কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য ন্যুনতম ২ জন কর্মকর্তা নিযুক্ত করতে হবে;

৩.৭। ব্যাংকিং বুথ স্বল্প-ব্যয়ী ব্যার্কং সেবা আউটলেট হিসেবে গণ্য হবে । সে বিবেচনায়, প্রচলিত শাখা স্থাপনের
জন্য নির্ধারিত বিভিন্ন ব্যয়সীমার চেয়ে ব্যাংকিং বুথ স্থাপনের ব্যয় এবং প্রচলিত শাখা কর্তৃক প্রদত্ত ব্যাংকিং
সেবার জন্য নির্ধারিত ফি, চার্জ, কমিশনের চেয়ে ব্যা্কিং বুথে সেবা প্রদানের ফি, চার্জ, কমিশন ইত্যাদি কম
বৈ বেশী হবে না;

৩.৮। ব্যার্কিং বুথ কর্তৃক খোলা যে কোন ব্যাংক হিসাব নিয়ন্ত্রণকারী শাখার হিসাব হিসেবে গণ্য হবে। হিসাব
খোলার ক্ষেত্রে KY Cae প্রচলিত বিধি-বিধান যথাযথভাবে পরিপালন করতে হবে;

৩.৯। ব্যাংকিং লেনদেনসহ ব্যাংকিং বুথের সামগ্রিক লেনদেন নিয়ন্ত্রণকারী শাখার বুকস্‌ অব একাউন্টসে অন্তর্ভুক্ত
হবে;

৩.১০। ব্যাকিং বুথের ক্যাশ ইন ট্রানজিট ও ক্যাশ অন কাউন্টার এর পূর্ণ বীমা আচ্ছাদন নিশ্চিত করতে হবে | নগদ
অর্থ ও গুরুত্বপূর্ণ ডকুমেন্টস ব্যার্থকং বুথে সংরক্ষণের ক্ষেত্রে ন্ট স্থাপন করা যেতে পারে। ভন্ট স্থাপন করা
হলে, বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৭, তারিখ-৫ জুলাই ২০১৫ এবং বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৮,
তারিখ-২১ জুলাই ২০১৬ অনুযায়ী ভল্টের নিরাপত্তা এবং সংরক্ষিত অর্থের বীমা আচ্ছাদন নিশ্চিত করতে
হবে | উল্লেখ্য, rele বুথের ভল্ট নিয়ন্ত্রণকারী শাখার ভল্ট হিসেবে গণ্য হবে;

৩.১১। ব্যাংকিং বুথের সকল ব্যার্ককিং লেনদেন Real time basis এ সম্পাদিত হবে এবং গ্রাহকগণকে

তাৎক্ষনিকভাবে এসএমএস এবং প্রিন্ট রশিদ প্রদান করতে হবে;

পরবর্তী পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য

--- Page 2 ---
4 পষ্ঠা হতে

-০২-

৩.১২। ব্যাংকিং বুথে প্রদত্ত ব্যাংকিং সেবার পরিসর এবং যে কোন লেনদেনের উ্ধ্বসীমা ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদ
কর্তৃক অনুমোদিত হতে হবে;

৩.১৩। এ ধরনের বুথে বৈদেশিক বাণিজ্য সংক্রান্ত কোন কার্যক্রম সম্পাদন করা যাবে নাঃ

৩.১৪। ব্যাংকিং বৃথকে বাংলাদেশ ব্যাকের আইসিসি গাইডলাইন্স এবং সংশ্লিষ্ট নির্দেশনার আলোকে ব্যাংকের
নিরীক্ষা কার্যক্রমের অন্তর্ভূক্ত রাখতে হবে;

৩.১৫। মানি লন্ডারিং ঝুঁকি এড়ানোর জন্য প্রচলিত বিধি-বিধানের আলোকে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে;

৩.১৬। ব্যাংকিং বুথের সেবা প্রদান সময় হবে স্বাভাবিক ব্যাংকিং সময় । তবে, বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানূমোদন
সাপেক্ষে পর্যাপ্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিশ্চিত করে ব্যাংক তার ব্যবসা ও গ্রাহক সেবার স্বার্থে অন্য সময়েও
ব্যা্কিং বুথ খোলা রাখতে পারবে;

৩.১৭। নিরবচ্ছিন্ন ব্যাংকিং সেবা নিশ্চিত করার জন্য ব্যাংকিং বুথে পর্যাপ্ত নিরাপত্তা সম্বলিত তথ্য-প্রযুক্তি কাঠামো
থাকতে হবে;

৩.১৮। ব্যাংকিং বুথে প্রদেয় সেবাসমূহের একটি তালিকা সহজে দৃশ্যমান স্থানে স্থাপন করতে হবে;

৩.১৯। গ্রাহক কর্তৃক যে কোন অভিযোগ দাখিল করার জন্য যথাযথ ব্যবস্থা থাকতে হবে এবং দাখিলকৃত অভিযোগ

৩.২০। ব্যাংকিং বুথের মূল অনুমোদনপত্র অথবা তার সত্যায়িত কপি সংশ্লিষ্ট ব্যাংকিং বুথে সহজে দৃষ্টিগোচর হয়
এরপ স্থানে প্রদর্শন করতে হবে;

৩.২১। ব্যাংকের নাম, নিয়ন্ত্রণকারী শাখার নাম এবং ব্যাংক প্রদত্ত “ব্যাংকিং বুথ”্যুক্ত নামের সাইনবোর্ড ব্যাংকিং
খের বাইরে AGE PAT হয় এমন স্থানে স্থাপন করতে হবে?

৩.২২। ব্যাংকিং বুথ স্থাপনের ক্ষেত্রে আর্থিক অন্তর্ভুক্তির বিষয়ে বিশেষ গুরুত্বারোপ করতে হবে;

৩.২৩। বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন ব্যতিরেকে নতুন ব্যাংকিং বুথ চালু ও বিদ্যমান ব্যাংকিং বুথ স্থানান্তর বা বন্ধ

9.28 যে

81 নতুন ব্যাংকিং বুথ স্থাপন: ব্যাংকিং বুথ

করা যাবে না। ব্যাংকিং বুথের স্থাপনা ভাড়ার ক্ষেত্রে বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৮, তারিখ-২৯ নভেম্বর
২০১২ এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সময়ে সময়ে প্রদত্ত নির্দেশনাবলী প্রযোজ্য হবেঃ

কোন দূর্যোগপূর্ণ/বিরূপ পরিস্থিতি মোকাবেলার জন্য ব্যবসা চলমান পরিকল্পনা (Business

continuity plan) অবশ্যই থাকতে হবে; এবং
৩.২৫। কোন কারণ দর্শানো ব্যতিরেকে যে
ক্ষমতা সংরক্ষণ করে।

PAAR বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট পূর্বানুমোদন গ্রহণের লক্ষ্যে আবেদন করতে হবে |

৫ । ব্যার্ধকং বুথ স্থানান্তর: ব্যা্থকিং বুথ স্থান

কোন সময় বাংলাদেশ ব্যাংক ব্যাংকিং বুথের অনুমোদন বাতিল করার

স্থাপনের জন্য নির্দিষ্ট ছকে (সংযোজনী “ছ') পরিচালনা পর্ষদের সিদ্ধান্তের

ন্তরের প্রয়োজন হলে ব্যাংকসমূহকে নির্দিষ্ট ছকে (সংযোজনী “জ') পরিচালনা

পর্ষদের সিদ্ধান্তের কপিসহ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট পূর্বানুমোদনের জন্য আবেদন করতে হবে। স্থানান্তরের জন্য অনুমোদিত
বুথটি অনুমোদনের তারিখ হতে ৬ (ছয়) মাসের মধ্যে স্থানান্তর করতে হবে, অন্যথায় অনুমে

wl ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যা
উল্লেখ থাকতে হবে।

বুথ বন্ধকরণ: কোন ব্যাংকিং বুথ বন্ধ করার প্রয়োজনীয়তা দেখা

[দন বাতিল বলে গণ্য হবে।

দিলে পরিচালনা পর্যদের সিদ্ধান্তক্রমে

বকের পূর্বানুমোদন গ্রহণের জন্য আবেদন করতে হবে। আবেদনপত্রে ব্যাক

৭। এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে |

সতযুক্তি: ০২ দেই) ANT |

ং বুথ বন্ধকরণের কারণ সুনির্দিষ্টভাবে

আপনাদের বিশ্বস্ত,

টন

(আবু ফরাহ মোঃ নাছের)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২।

--- Page 3 ---
১০,

সংযোজনী “ছ+

ব্যার্থকং বুথ স্থাপন সংক্রান্ত তথ্যাদি
ংক-কোম্পানীর নাম :
বিদ্যমান বুথের সংখ্যা :
ব্যাংকিং বুথ কালেকশন বুথ ইলেকট্রনিক বুথ

প্রস্তাবিত বুথের ঠিকানা (CES ছক অনুযায়ী) :

সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার ক্ষেত্রে ইউনিয়নের ক্ষেত্রে
ভবনের নাম (যদি থাকে) ভবনের নাম (যদি থাকে)
হোল্ডিং নম্বর গ্রাম/এলাকা
সড়ক নম্বর (যদি থাকে) দাগ নম্বর
সড়কের নাম (যদি থাকে) খতিয়ান নম্বর
ওয়ার্ড নম্বর মৌজার নাম
সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভা ইউনিয়ন
থানা থানা
জেলা জেলা

প্রস্তাবিত বুথের আওতাধীন এলাকার বিবরণ :

৪.১ আওতাধীন এলাকার আনুমানিক পরিধি বের্গকিলোমিটারে)
৪.২ আওতাধীন এলাকায় স্থাপিত অন্যান্য ব্যাংকের একই ধরণের বুথের নাম ও দূরত্ব

নিয়ন্ত্রণকারী শাখার নাম ও দূরত্ব:

৬.১ প্রস্তাবিত বুথের জন্য নির্বাচিত ভবনটি বুথ স্থাপনের উপযুক্ত কি-না :
৬.২ নির্বাচিত ভবনের মালিকানার সাথে ব্যাংকের কোন পরিচালকের সংশ্লিষ্টতা আছে কিনা, থাকলে বিস্তারিত বিবরণ:

প্রস্তাবিত বুথের জন্য ভবন ভাড়ার বিবরণ :
৭.১ ফ্লোর স্পেসের আয়তন

৭.২ প্রতি বর্গফুটের মাসিক ভাড়া

৭.৩ অন্যান্য চার্জ

৭.৪ অগ্রিমের পরিমাণ

৭.৫ ভাড়া বৃদ্ধির হার

৭.৬ ভাড়ার মেয়াদ

প্রস্তাবিত বুথ খোলার ব্যয় :
(ব্যয় সংক্রান্ত বিস্তারিত খাতওয়ারী বিভাজন নিস্্োক্ত ছক অনুযায়ী আলাদাভাবে সংযোজন করতে হবে)


রাপত্তা বিষয়ক গৃহীতব্য ব্যবস্থার বিবরণ:
(সিকিউরিটি গার্ড/আর্মড গার্ড, সিসি টিভি ইত্যাদি)

(বিভাগীয় প্রধানের স্বাক্ষর, নাম, সীলমোহর)

--- Page 4 ---
১০,

সংযোজনী “জ'

ব্যাংকিং বুথ স্থানান্তর সংক্রান্ত তথ্যাদি
ব্যাংক-কোম্পানীর নাম :
বুথ স্থাপনের অনুমোদন সূত্র ও তারিখ :
বুথের নাম ও ঠিকানা (CTS ছক অনুযায়ী) 8 বর্তমান সাবিত
সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার ক্ষেত্রে ইউনিয়নের ক্ষেত্র
ভবনের নাম (AH থাকে) ভবনের নাম (দি থাকে)
হোল্ডিং নম্বর গ্রাম/এলাকা
সড়ক নম্বর (যদি থাকে) দাগ নম্বর
সড়কের নাম (যদি থাকে) উয়ান নর
ওয়ার্ড নম্বর মৌজার নাম
সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভা ইউনিয়ন
থানা থানা
জেলা জেলা

বর্তমান ভবন হতে প্রস্তাবিত ভবনের HAG :

৫.১ প্রস্তাবিত ভবনটি বুথ স্থাপনের উপযুক্ত কি-না :
৫.২ নির্বাচিত ভবনের মালিকানার সাথে ব্যাংকের কোন পরিচালকের সংশ্লিষ্টতা আছে কিনা, থাকলে বিস্তারিত বিবরণ :

বুথ স্থানান্তরের জন্য ভবন ভাড়ার বিবরণ : বর্তমান প্রস্তাবিত

৬.১ ফ্লোর স্পেসের আয়তন
৬.২ প্রতি বর্গফুটের মাসিক ভাড়া
৬.৩ অন্যান্য চার্জ

৬.৪ অগ্থিমের পরিমাণ

৬.৫ ভাড়া বৃদ্ধির হার

৬.৬ ভাড়ার মেয়াদ

(ব্যয় সংক্রান্ত বিস্তারিত খাতওয়ারী বিভাজন নিস্্োক্ত ছক অনুযায়ী আলাদাভাবে সংযোজন করতে হবে)

নিরাপত্তা বিষয়ক গৃহীতব্য ব্যবস্থার বিবরণ:
(সিকিউরিটি গার্ড/আর্মড গার্ড, সিসি টিভি ইত্যাদি)

(বিভাগীয় প্রধানের স্বাক্ষর, নাম, সীলমোহর)