--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং aft ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
২৬ জুন ২০১৮
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৩ তারিখ 8 ------------
১২ আষাঢ় ১৪২৫
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সব তফসিলি ব্যাংক
চাল আমদানির ক্ষেত্রে এলসি মার্জিন নির্ধারণ প্রসঙ্গে

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ১৯ জুন ২০১৭ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৬ এবং ২১ জুন ২০১৭ তারিখে
জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৭ এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৬/২০১৭ ও ০৭/২০১৭ এর মাধ্যমে দেশে প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে চালের স্বাভাবিক
সরবরাহে fay ঘটায় বাজারে চালের সরবরাহ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে চাল আমদানির ক্ষেত্রে ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে শূন্য
মার্জিনে ঝণপত্র স্থাপনের নিদের্শনা প্রদান করা হয়। এছাড়া, Pledge এবং Hypothecation এর বিপরীতে রিভলভিং সিসি/ওডি
খণের ক্ষেত্রে স্থানীয় মিল মালিকগণসহ সকল ধান/চাল ব্যবসায়ীদের গৃহীত অগ্রীম/খণ সর্বোচ্চ ৪৫ পেঁয়তাল্লিশ) দিনের পরিবর্তে
৩০(ত্রিশ) দিন অন্তর অন্তর আবশ্যিকভাবে পরিশোধ/সমন্বয় করার নির্দেশনা প্রদান করা হয়। উল্লিখিত নির্দেশনার কার্যকারিতা
৩১ ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে শেষ হয়ে গিয়েছে।

০৩। সাম্প্রতিক সময়ে দেশের আবহাওয়া ধান চাষের অনুকূলে থাকায় চলতি বছর ধানের উৎপাদন সন্তোষজনক হয়েছে।
এতদৃপ্রেক্ষিতে কৃষক ও স্থানীয় চাল উৎপাদকদের ধান/চাল এর ন্যায্য মূল্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করাসহ কৃষকদের ধান চাষে উৎসাহ
প্রদানের লক্ষ্যে সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করছে। এতদ্যতীত সরকার খাদ্য শস্যের মজুদ কাংক্ষিত পর্যায়ে সংরক্ষণের মাধ্যমে
খাদ্য নিরাপত্তী নিশ্চিতকরণে কাজ করছে। বর্ণিত উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের লক্ষ্যে, চাল আমদানির ক্ষেত্রে খণ ঝুঁকি বিবেচনায় ব্যাংকার-
হক সম্পর্কের ভিত্তিতে মার্জিনের হার নির্ধারণ করে খণপত্র খোলার জন্য পরামর্শ প্রদান করা হলো। তবে, কোন অবস্থায় শূন্য
মার্জিনে খণপত্র স্থাপন করা যাবে না।

০৪। উল্লেখ্য, Pledge এবং Hypothecation এর বিপরীতে রিভলভিং সিসি/ওডি খণের ক্ষেত্রে স্থানীয় মিল মালিকগণসহ
সকল ধান/চাল ব্যবসায়ীদের গৃহীত অগ্রীম/খণ সর্বোচ্চ ৪৫ (পয়তাল্লিশ) দিন অন্তর অন্তর আবশ্যিকভাবে পরিশোধ/সমন্বয় করতে
হবে মর্মে পুনঃনির্দেশনা প্রদান করা হলো।

০৫। উপরোক্ত নির্দেশনা যথাযথভাবে পরিপালনের জন্য পরামর্শ প্রদান করা হলো ।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

টন

(আবু ফরাহ মোঃ নাছের)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২