--- Page 1 ---
আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।

Website: www.bb.org.bd

১৪ ভাদ্র ১৪২৯
তারিখঃ ___
ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০৯ ২৯ আগস্ট ২০২২
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান।
প্রিয় মহোদয়,
আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের পরিচালক নিয়োগ প্রসঙ্গে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে এ মর্মে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে যে, আর্থিক
প্রতিষ্ঠানের পরিচালক নিয়োগে নিম্নবর্ণিত যোগ্যতা ও উপযুক্ততার শর্তাবলী পূরণ ও প্রক্রিয়া অনুসরণ করতে হবে-
€১) পরিচালক নির্বাচন বা মনোনয়নের পর নিয়ুক্তি বা পদায়ন বা পুনঃনিযুক্তি বা পুনঃপদায়নের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ
ব্যাংকের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে। এরূপে নিযুক্ত বা পুনঃনিযুক্ত বা পদায়নকৃত পরিচালককে
বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন ব্যতিরেকে পদ হতে অব্যাহতি দেওয়া, বরখাস্ত করা বা অপসারণ করা
যাবে না।
(2) আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালকগণের যোগ্যতা হবে নিশ্নরপ-
(ক) বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ত্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশনের বিধানানুযায়ী ন্যুনতম শেয়ার ধারণ করতে হবে;
(খ) অন্যুন ১০ (দশ) বৎসরের ব্যবস্থাপনা বা ব্যবসায়িক বা পেশাগত অভিজ্ঞতা থাকতে হবে; এবং
(গ) তিনি বা তার স্বার্থসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান খণ খেলাপি নয়।
(৩) নিম্নবর্ণিত বিষয়সমূহ আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালক হিসেবে নিযুক্তির অযোগ্যতা হিসেবে বিবেচিত হবে-
(ক) মনোনীত ব্যক্তি বা মনোনয়ন প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের ফৌজদারি অপরাধে দর্ভিত হওয়া কিংবা সংশ্লিষ্ট
ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে দেওয়ানি/ ফৌজদারি আদালতের রায়ে কোন বিরূপ পর্যবেক্ষণ বা মন্তব্য থাকা;
(খ) মনোনীত ব্যক্তি বা মনোনয়ন প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক বা সরকারের কোন সংস্থা
কর্তৃক সম্পাদিত তদন্ত/পরিদর্শন প্রতিবেদনে জাল-জালিয়াতি, আর্থিক অপরাধ বা অন্যবিধ অবৈধ
কর্মকান্ডের সাথে জড়িত থাকার বিষয়ে কোন পর্যবেক্ষণ থাকা; এবং
(গ) মনোনীত ব্যক্তি বা মনোনয়ন প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান যদি আর্থিক খাতসশ্রিষ্ট কোন নিয়ন্ত্রক সংস্থার
বিধিমালা, প্রবিধান বা নিয়মাচার লঙ্ঘনজনিত দণ্ডে দণ্তিত হন;
(8) কোন ব্যক্তি কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালক থাকা অবস্থায় তার স্বার্থসংশ্রিষ্ট প্রতিষ্ঠান বা কোম্পানি যার
কোন পৃথক সত্তা নেই তার পক্ষে আর কোন পরিচালক উক্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পর্যদে নিযুক্ত হতে পারবেন
নন
(৫) আর্থিক প্রতিষ্ঠানে বহিঃহিসাব নিরীক্ষক, আইন উপদেষ্টা, উপদেষ্টা, পরামর্শক, বেতনভুক কর্মচারী বা অন্য
কোন পদের দায়িতে নিয়োজিত রয়েছেন কিংবা বিগত পাঁচ বছরের মধ্যে নিয়োজিত ছিলেন এরপ ব্যক্তি
সংশ্লিষ্ট আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পর্দে নিযুক্ত হতে পারবেন না।
(৬) আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালক পদের মেয়াদ হবে অনধিক তিন বৎসর এবং কোন পরিচালক একাদিক্রমে
তিন মেয়াদের অধিক উক্ত পদে অধিষ্ঠিত থাকতে পারবেন না। তবে একাদিক্রমে তিন মেয়াদে পরিচালক
পদে অধিষ্ঠিত থাকার মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখ হতে পরবর্তী তিন বৎসর অতিবাহিত হওয়ার পর তিনি


রচালক পদে পুনঃনির্বাচিত হওয়ার যোগ্য হবেন।

২। ইন্টারন্যাশনাল লীজিং এন্ড ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস লিমিটেড, পিপলস লীজিং এন্ড ফিন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস
লিমিটেড এবং বাংলাদেশ Feat ফাইন্যান্স কোম্পানী লিমিটেড-এর পরিচালনা পর্যদ মহামান্য হাইকোর্ট কর্তৃক পুনঃগঠিত
হওয়ায় উপরোক্ত বিধান তাদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না।

© | আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮(ছ) ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো, যা অবিলম্বে
কার্যকর হবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,
/৫/-/৮৮--
(মোঃ আমির উদ্দিন)

পরিচালক (ডিএফআইএম)
ফোনঃ ৯৫৩০১৭৮