--- Page 1 ---
আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
Website: www.bb.org.bd

১৩ TIP ১৪২৯

ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং-১২ ২৭ জুন ২০২২

প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক

বাংলাদেশে কার্যরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান |

আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের গ্রাহক সেবা ও অভিযোগ ব্যবস্থাপনা নীতিমালা প্রসঙ্গে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং ১৩/২০১১, তারিখঃ ০২ আগস্ট ২০১১ এবং এফআইসিএসডি সার্কুলার নং-
০১/২০১৪, তারিখঃ ১৩ জুলাই ২০১৪ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। বর্ণিত সার্কুলার লেটার/সার্কুলারের মাধ্যমে আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের প্রাপ্ত অভিযোগসমূহ দ্রুত নিষ্পত্তির লক্ষ্যে প্রতি


আর্থিক প্রতিষ্ঠানে “অভিযোগ সেল” গঠনের নির্দেশনা প্রদান করা হয়। এছাড়াও গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ, গ্রাহক সেবার ন্যুনতম ম


নিশ্চিতকরণ এবং অভিযোগ নিষ্পত্তি সংক্রান্ত সুষ্ঠু কর্মপদ্ধতি প্রণয়নের লক্ষ্যে “গ্রাহক সেবা ও অভিযোগ ব্যবস্থাপনা নীতিমালা”

শিরোনামে গাইডলাইনস্‌ প্রণয়নপূর্বক তা পরিপালনের নির্দেশনা প্রদান করা VT |

৩। এতদ্সক্েও সম্প্রতি এই মর্মে পরিলক্ষিত হচ্ছে যে, গ্রাহক কর্তৃক আনীত অভিযোগের বেশিরভাগই আর্থিক প্রতিষ্ঠানের

অভ্যন্তরীণ ব্যবস্থাপনা/অভিযোগ সেলের মাধ্যমে সমাধানযোগ্য হলেও তা অনিষ্পন্ন থাকায় এ সংক্রান্ত অভিযোগের সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে।

এছাড়াও কোন কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক গ্রাহকের অভিযোগ/আবেদনপত্র গ্রহণ করা হচ্ছে না এবং হলেও অভিযোগের জবাব/নিষ্পত্তি

নীতিমালা বর্হিভূতভাবে প্রদান করা হচ্ছে মর্মে দৃষ্টি গোচরীভূত হয়েছে। এসকল গ্রাহক স্বার্থ ক্ুগ্রকর কার্যক্রম কোনভাবেই কাম্য নয়। এ

বিষয়ে নিম্নরূপ নির্দেশনা প্রদান করা হলো-

(ক) প্রধান নির্বাহীর সরাসরি তন্তাবধানে প্রধান কার্যালয়ে, আঞ্চলিক কার্যালয়ে ও শাখা পর্যায়ে অভিযোগ সেল গঠন করতে
হবে এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রণীত “digs সেবা ও অভিযোগ ব্যবস্থাপনা নীতিমালা” অনুযায়ী গ্রাহকের






আবেদন/অভিযোগ নিষ্পত্তি ও রিপোর্টিংয়ের বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে;

আমানতকারী ও খণগ্রহীতাসহ সকল ধরনের গ্রাহকের অভিযোগ/আবেদনপত্র আর্থিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান কার্ধালয়সহ যে

দপ্তরেই দ

গ্রাহকের

খিল করা হোক না কেন তা প্রাপ্তিস্বীকার প্রদানের মাধ্যমে গ্রহণ করতে হবে;

নিকট হতে প্রাপ্ত অভিযোগসমূহ এফআইসিএসডি সার্কুলার নং-০১; তারিখঃ ১৩ জুলাই, ২০১৪ এর মাধ্যমে

প্রদত্ত “থর

হক সেবা ও অভিযোগ ব্যবস্থাপনা নীতিমালা”-এর ৩.০৬ নং অনুচ্ছেদে নির্দেশিত সময়ের মধ্যে নিষ্পত্তি

করতে হবে। অভিযোগ নিষ্পত্তিতে দীর্ঘ সময়ের প্রয়োজন হলে অভিযোগের অগ্রগতি ও ফলাফল বিষয়ে

অভিযোগকারীকে ওয়াকিবহাল রাখতে হবে;

প্রধান কার্যালয়ে, আঞ্চলিক কার্যালয়ে ও শাখা পর্যায়ে গ্রাহক সেবা ও অভিযোগ ব্যবস্থাপনার দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নাম


মম
মম

গ্র

গোচর

ভূত করে প্রকাশ করতে হবে;

গ্রাহক সেবা ও অভিযোগ ব্যবস্থাপনা নীতিমালা”র ২.০২.খ.৭ নং অনুচ্ছেদ মোতাবেক আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে

[সিক/ত্রিমাসিক ভিত্তিতে গ্রাহকের অভিযোগের বিষয়ে গৃহীত ব্যবস্থাদির বিবরণী বাংলাদেশ ব্যাংক ওয়েব পোর্টালের

ধ্যমে দাখিলের বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে; এবং

হক OM

র মান উন্নয়নে সর্বাত্মক প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখতে হবে।

৪। আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ছে) ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো, যা অবিলষে কার্যকর

হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত
(মোঃ জুলকার নায়েন)

পরিচালক (ডিএফআইএম)
ফোনঃ ৯৫৩০১৭৮