--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক

(CREAT ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
ওধান
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ
ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট
৪ঠা ভাদ্র ১৪২৬
সার্কুলার লেটার নং-ডিএমডি-০৫/২০১৯ তারিখ £ gn Pers
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলি ব্যাংক।
প্রিয় মহোদয়,

ওয়েজ আর্নার ডেভেলপমেন্ট বন্ড বিক্রয় কার্যক্রম চালু রাখা ও জোরদারকরণের লক্ষ্যে সংশ্লিষ্ট বিধির স্পষ্টীকরণ প্রসঙ্গে |
উপর্যুক্ত বিষয়ে অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়ের ০৪/০৮/২০১৯ তারিখের ০৮.০০.০০০০.০৪১.২২.০১৭.১৬-

১০৫ নং পত্র ও এর সাথে সংযুক্ত আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের ২৮/০৭/২০১৯ তারিখের পত্রের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ
করা যাচ্ছে।

০২। ওয়েজ আর্নার ডেভেলপমেন্ট বন্ডে বিনিয়োগের বিষয়ে আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীন আইন ও
বিচার বিভাগের মতামত অনুযায়ী বিদেশে অবস্থানরত বাংলাদেশী নাগরিক অর্থাৎ প্রবাসী সকল বাংলাদেশী রেমিটেন্স আহরণকারী ও
প্রেরণকারী (চাকুরীজীবী কিংবা ব্যবসায়ী নির্বিশেষে) তাদের উপার্জিত অর্থের বিপরীতে এ বন্ত ক্রয় করতে পারবেন | অর্থাৎ, প্রবাসী
ব্যবসায়ীরা কিংবা প্রবাসে অবস্থানরত অন্য কোন পেশাজীবীগণ তাদের উপার্জিত অর্থের মাধ্যমে The Wage-Earners
Development Bond Rules, 1981 অনুযায়ী বন্ড ক্রয় করতে আইনগত কোন বাধা নেই |

আপনাদের বিশ্বস্ত,
সতযুক্তিঃ ০৪ (চার)

(মোঃ খুরশীদ আলম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৩১

ফোন 3 ৮৮-০২-৯৫৩০০১০-৭৫, ৯৫৩০৭০০-৫৯, ফ্যাক্স 3 ৮৮-০২-৯৫৬৬২১২, Www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
চুরি. রি

গণপ্রজাতন্রী বাংলাদেশ সরকার
অর্থ মন্ত্রণালয়
নির্বাহী - \0 ওত্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগ

SY, (৬ সস

ৰ জিন তারিখ: __২০ শ্রাবণ ১৪২৬
€-০৮.০০.০০০০.০৪১.২২.০১৭.১৬- DD তারিখ: ০৪ আগস্ট ২০১৯

বিষয় : ওয়েজ আর্নার ডেভেলপমেন্ট বন্ড বিক্রয় কার্যক্রম চালু রাখা ও জোরদারকরণের লক্ষ্যে সংশ্লিষ্ট বিধির
স্পষ্টীকরণ। 1
সুএ : (১) বাংলাদেশ ব্যাংকের পএর নং-ডিএমডি/এসবি-০৬/২০১৯-১২৬৪, তারিখ : ১৮ জুলাই, ২০১৯
(২) বাংলাদেশ ব্যাংকের প্র নং-ডিএমডি/সঞ্চয় বণ্ড-০৬/২০১৯-৭৩৭, তারিখ : ১৬ এপ্রিল, ২০১৯
(৩) বাংলাদেশ ব্যাংকের পত্র নং-ডিএমড্/সঞ্চয় ব৬-০৬/২০১৯-৫৪১, তারিখ : ২৪ মার্চ ২০১৯

Corfe বিষয় ও "Cale পএরসশুহের প্রেক্ষিতে The Wage-Earners development bond Rules,
1981 SRM ওয়েজ আর্ার ডেভেলপমেন্ট বন্ড-এ বিনিয়োগের বিষয়ে আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের
আইন ও বিচার বিভাগ হতে প্রাপ্ত মতামত পরবর্তী প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য নির্দেশক্রমে এতদসংগে প্রেরণ

পা ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট
যুক্তি : আইন ও বিচার বিভাগের মতামত ০৩ (তিন) পৃষ্টা

-2৩56 We?
তারি ০ -০৪19 [হাম্মদ = তন?
উপসচিব 3.06.77

শনঃ ০২ ৯৫৪০০৯৪|

atta

বি৩রণ (জ্যৃষ্ঠতার এ্রমানুসারে নয়) :

গর্ণর, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্ধালয়, মতিঝিল বা), টাকা
(দৃষ্টি আকর্ষণ : জনাব মোঃ খুরশীদ আলম, মহাব্যবস্থাপক, ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট)।
I মহাপরিচালক, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর, ঢাকা।

7 তারি ২০ শ্রাবণ ১৪২৬ এ s
ni ote ete dea ee উড তারিখ: ০৪ আগস্ট ২০১৯
অনুলিপি (জৌষ্টআ্ধু ভিভিতে নয়)
SI যুগ্ম সচিব সেঞ্চয়), TI t বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়, ঢাকা।
Ny) Pitas সচিবের একান্ত সচিব, STAR ory বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়, ঢাকা।
(মোহাম্মদ টার
উপসচিব

:\SavingS\BOND\Bond Letter.docx

--- Page 3 ---
er
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

ye bs আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়
ae আইন ও বিচার বিভাগ
বিচার শাখা-৫

www.lawjusticediv.gov.bd

AL ১০.০০.০০০০.১২৯.০৪.৬৭.১৯- ৯৬ তারিখঃ ২৮/০৭/২০১৯খিঃ

বিষয়ঃ The \/age-earners development bond Rules 1981 অনুযায়ী ক্রয়ের যোগ্যতার প্রশ্নে
ব্যবসায়ীরা বন্ড ক্রয় করতে পারবে কি-না সে বিষয়ে মতামত প্রদান প্রসংগে |

সূত্রঃ অর্থ মন্ত্রণালয়ের স্মারক নং- ০৮.০০.০০০০.০৪১.২২.০১৭.১৬-৬১,তারিখঃ ২৬/০৫/২০১৯থিঃ

উপর্যুক্ত বিষয় ও সূত্রের পরিধ্েক্ষিতে নির্দেশিত হয়ে আইন ও বিচার বিভাগের মতামত অনুবিভাগ কর্তৃক
২৫/০৭/২০১৯ খ্রিঃ তারিখে ১০.০০.০০০০.১২৯.০৪.৬৭.১৯ নং নথিতে প্রদত্ত মতামতের উদ্ধৃতাংশ এতদসংগে
সংযুক্তত্রমে অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা acta নিমিত্ত প্রেরণ করা হল।

সংযুক্ত ০১(এক) WH | প্লে ১১

(তৈয়বুল হাসান)
সিনিয়র সহকারী সচিব প্রেশাসন)
ফোনঃ ৯৫৭৭৪২০ (অঃ)
সিনিয়র সচিব
অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগ
অর্থ মন্ত্রণালয়

(দৃঃআঃ- সিনিয়র সহকারী সচিব,শাখা-সঞ্চয়)।

--- Page 4 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়
আইন ও বিচার বিভাগ
মতামত অনুবিভাগ |

নথি নং-১০.০০.০০০০.১২৯.০৪-৬৭.১৯

বিষয় 8 The Wage-earners development bond Rules 1981 অনুযায়ী ক্রয়ের যোগ্যতার প্রশ্নে
ব্যবলায়ীরা বন ক্রয় করতে পারবে কি-না সে বিষয়ে মতামত প্রদান ।

সূত্র 8 অর্থনৈ তক সম্পর্ক বিভাগের ২৮ মে, ২০১৯ খ্রিঃ সনের স্মারক নং- ০৮.০০.০০০০.০৪১.২২.০১৭.১৬-৬১

২। বিবেচ্য পত্র ও সংযুক্ত কাগজাদি সদয় অবলোকন করা যেতে পারে |

৩। বিষয় সংক্ষেপ ৪ অভ্যন্তরিন সম্পদ বিভাগ হতে প্রেরিত বিবেচ্য পত্র পর্যালোচনায় পরিলক্ষিত হয়, The
Wage-earners development bond Rules 1981 অনুযারী প্রবাসী ব্যবসায়ীরা বড ক্রয় করতে পারবে কিনা সে
বিষয়ে অস্পষ্টতা পরিলক্ষিত হচ্ছে, উক্ত বিধিমালা অনুযায়ী প্রবাসী ব্যবসায়ী বন্ড ক্রয় করতে পারবে কিনা সে বিষয়ে সুস্পষ্ট
মতামত প্রদানের জন্য প্রত্যাশী বিভাগ হতে বিবেচ্য পত্রটি প্রেরণ করা হয়েছে।

81 মতামত 8 The Wage-earners development bond Rules 1981 এর ধারা ২ উপ-ধারা ১০ অনুযায়ী
Wage-earners এর সংজ্ঞা AeA ৪-

2 (10) Wage-Earner means a Bangladesh national gainfully employed abroad but not paid by
the Government or a statutory, autonomous or semiautonomous body, and also includes a

Bangladesh national who has his origin in Bangladesh but, for any reason, has assumed foreign
nationality.

উপর্যুক্ত সংজ্ঞা অনুযায়ী, Wage-earners বলতে একজন বাংলাদেশী নাগরিককে বুঝাবে, যিনি লাভজনকভাবে বিদেশে
বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনে নিয়োজিত কিন্তু সরকার বা সরকারী সংবিধিবদ্ধ প্রতিষ্ঠান, স্বায়ত্বশাসিত বা আধা স্বায়ত্বশায়িত সংস্থা

হতে বেতন ভ. হাদি প্রাপ্ত হয় না। তাছাড়া যিনি বাংলাদেশের নাগরিক হলেও যে কোন কারণে হউক, বিদেশী নাগরিকত্‌ গ্রহণ
করেছেন।

বর্ণিত সংজ্ঞার আলোকে বিদেশে অবস্থানরত বাংলাদেশী নাগরিক অর্থাৎ প্রবাসী সকল বাংলাদেশী রেমিটেন্স আহরণকারী ও
প্রেরণকারী (চাকুরীজীবী কিংবা ব্যবসায়ী নির্বিশেষে) তাদের উপার্জিত অর্থের মাধ্যমে বড ক্রয় করতে পারেন। কিন্তু একই
বিধিমালার বিধি ৩ এ বড ক্রয়ের যোগ্যতা সম্পর্কে নিয়রুপে উল্লেখ রয়েছে যে,

3. Eligibility for purchase of Bond (1) The following persons shall be eligible to purchase
bonds, namely :-

(a) A Bangladeshi wage-earner serving abroad and entitled to wage-earners’ rate of
exchange on his own earnings in foreign exchange-

(i) In his own name : or
(ii) In the name of any other person named in his application:
And

--- Page 5 ---
-২ই- re

(b) a beneficiary of a wage-earners’ remittance in foreign exchange in his own name or in the
name of wage-earner if he produces sufficient proof to the effect that the remittance has
been made by the wage-earner out of his own earnings in foreign exchange is adequate to
cover the value of the Bond.

(2) Where a wage-earner is an employee of the Government or a statutory, autonomous or
semiautonomous body working abroad on lien he shall be eligible to purchase a bond if he has
fulfilled th requirements as prescribed by the Government from time to time in respect of
compulsory, remittance of a portion of his gross salary to Bangladesh through normal official
channel at the official rate of exchanges. Employees of Bangladesh Missions abroad employed
by the Government and paid in Foreign Currency, being not Wage earners, shall also be eligible
to purchase a bond.

উল্লিখিত বিধির উপ-বিধি ২ এর আলোকে বাংলাদেশ সরকার, স্বায়ত্বশাসিত, আধা-স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান হতে নিয়োগপ্রাপ্ত
বেতনভূক কর্মকর্তা/কর্মচারী বিদেশে কর্মরত থাকলে তাদের উপার্জিত অর্থের মাধ্যমে বন্ড ক্রয়ের যোগ্য মর্মে বিবেচিত এবং
উপ-বিধি ১ এ অনুযায়ী বিদেশে কর্মরত একজন বাংলাদেশী ওয়েজআর্নার নিজ নামে, তার সুবিধাভোগী কিংবা তার দরখাস্তে
বর্ণিত অন্য কারো নামে বন্ড কিনতে যোগ্য মর্মে উল্লেখ করা হয়েছে। উক্ত উপ-বিধিতে উল্লিখিত wage-earner বলতে
উপ-বিধি ২6১০) এ বর্ণিত সংজ্ঞায় উল্লিখিত wage-earner কেই বুঝাবে। পূর্বেই উল্লেখ করা হয়েছে, বর্ণিত সংজ্ঞায়
বিদেশে অবস্থানরত বাংলাদেশী নাগরিক অর্থাৎ প্রবাসী সকল বাংলাদেশী রেমিটেন্স আহরণকারী ও প্রেরণকারী (চাকুরীজীবী
কিংবা ব্যবসায়ী নির্বিশেষে) সকলকেই বন্ড ক্রয়ের যোগ্য মর্মে বুঝানো হয়েছে। বর্ণিতাবস্থায়, প্রবাসী ব্যবসায়ীরা কিংবা
প্রবাসে অবস্থানরত অন্য কোন পেশাজীবীগণ তাদের উপার্জিত অর্থের মাধ্যমে The Wage-Earners development
bond Rules 1981 অনুযায়ী বন্ড ক্রয় করতে আইনগত বাধা নেই।

৫। নোটানুচ্ছেদ ৪ এর মতামত সদর অনুমোদিত হলে, অনুমোদিত মতামতের সত্যায়িত ছায়ালিপি অভ্যন্তরীণ সম্পদ
বিভাগে প্রেরণের জন্য এ বিভাগের বিচার শাখা-৫ এ প্রেরণ করা যেতে পারে।

স্বাক্ষরিত)

সচিব
আইন ও বিচার বিভাগ
আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক
মন্ত্রণালয়