--- Page 1 ---
Foreign Exchange Policy Department
Bangladesh Bank
Head Office
Dhaka
www.bb.org.bd

FE Circular Letter No. 06 Date: January 30, 2022
Head offices/Principle offices of
All Authorized Dealers in Bangladesh

Dear Sirs,

Regarding submission of foreign exchange market related statements through
“Online Foreign Exchange Market Monitoring System.”


Please refer to the Chapter-2, Para-26 of Guidelines for Foreign Exchange Transactions
(GFET)-2018, Vol-2 regarding submission of foreign exchange market related statements
through online on web-based platform titled “Online Foreign Exchange Market Monitoring
System”.


2. It is observed that some Authorized Dealer (AD) banks are failing to submit statements
within the stipulated timeline mentioned in the guidelines. Hence authorized dealers are advised
to submit all foreign exchange market related statements through “Online Foreign Exchange
Market Monitoring System” regularly within stipulated timeline.


3. Earlier, AD banks were advised to submit monthly “Foreign Exchange Inflow-Outflow
Statement” in million US Dollar vide FEPD letter no-FEPD(FEMP)/31/2017-3938, dated-
02/05/2017. Henceforth, AD banks are advised to submit monthly “Foreign Exchange Inflow-
Outflow Statement” in actual US dollar/equivalent US dollar through “Online Foreign Exchange
Market Monitoring System”

Please bring the instructions to the notice of all concerned.

























Yours Faithfully,

(Kazi Rafiqul Hasan)
General Manager
Phone: 9530123

--- Page 2 ---
বাং ব্যাংক বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

প্রধান কার্যালয় (ফরেন এক্সচেঞ্জ মার্কেট পলিসি শাখা)
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ
সূত্রঃ এফইপিডি(এফইএমপি)/৩১/২০১৭- ৩৯৩৮ তারিখ 8 ০২/০৫/২০১৭ ইং
ব্যবস্থাপনা পরিচালক! প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়/ প্রিন্সিপাল অফিস
ঢাকা।

দৃষ্টি আকর্ষণ 2 বিভাগীয় প্রধান, ট্রেজারী ব্যাক অফিস (Foreign Exchange Inflow-Outflow Statement রিপোর্টিং)

প্রিয় মহোদয়,
Submission of Monthly Inflow-Outflow Statement

উপরোক্ত বিষয়ে এফই সার্কুলার নং- ১৬, তারিখঃ ৩০/০৩/২০১৪ এর নির্দেশনার প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা
যাচ্ছে |

১। লক্ষ্য করা গেছে যে, কিছু কিছু এডি ব্যাংক এগ্রিল/২০১৭ মাসে দাখিলতব্য প্রতিবেদনটি অনলাইনে দাখিল
করেনি। যে সকল এডি ব্যাংক এপ্রিল/২০১৭ মাসে দাখিলতব্য প্রতিবেদনটি এখনো আপলোড করেনি তাদেরকে আগামী
০৪/০৫/২০১৭ তারিখের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের Online Foreign Exchange Market Monitoring System এ
নির্ধারিত ওয়েব পোর্টালে আবশ্যিকভাবে প্রতিবেদনটির আপলোড নিশ্চিত করার জন্য বিশেষ নির্দেশনা প্রদান করা যাচ্ছে।

২। চলতি মে/২০১৭ মাসে দাখিলতব্য প্রতিবেদনটি নির্ধারিত সময়ে অর্থাৎ আগামী ১০/০৫/২০১৭ তারিখের মধ্যে
আপলোড নিশ্চিত করার জন্যও এডি ব্যাংকগুলোকে নির্দেশনা প্রদান করা যাচ্ছে। চলতি মাস হতে দাখিলতব্য প্রতিবেদনে
প্রতিটি অংক সমপরিমাণ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে (দুই দশমিক পর্যন্ত) প্রদর্শনের জন্যও পরামর্শ প্রদান করা ACHE |

বিষয়টি অতীব গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনা করবেন।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

She

(Sew সালমা লিজা)
উপ পরিচালক
ফোন ৪ ০২-৫৫৬৬৫০০১-২০/২১২১১
মোবাইলঃ ০১৭৬৮-৭৪০০৬৭
ই-মেইলঃ umma.liza@bb.org.bd

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৩০০১০-৭৫, ফ্যাক্স ৪ ৮৮-০২-৯৫৩০১১৯, ওয়েব 8 www.bb.org.bd