--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
ইইএফ ইউনিট
২৪ জুন, ২০০২ ইং
ইইএফ সার্কুলার নং ৬ তারিখ £ -_-_-----
১০ TAB, ১৪০৯ বাং
সকল তফসিলী ব্যাংক
আইপিডিসি
প্রিয় মহোদয়গণ,
এক্যুইটি এন্ড অল্ট্যাপ্র্যান্যারশীপ ফান্ড

সংশিষ্ট সকলের সুবিধার্থে বাংলাদেশ ব্যাংক হতে সময় সময় জারীকৃত সকল ইইএফ সার্কুলারের নির্দেশনা সমূহ

একীভূত করে FcR সন্নিবেশ করা হ'ল £

০২.

০৩.

০৪.

og.

ইইএফ এর উদ্দেশ্য ঃ
ঝুঁকিপূর্ণ কিন্তু সম্ভাবনাময় নিম্নের দুটো খাতে বিনিয়োগে উৎসাহিত করা 3
১. সফ্টওয়্যার শিল্প, এবং

২. খাদ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ ও কৃষি ভিত্তিক শিল্প (প্রচলিত বা সনাতনী উপখাত, যেমন চাল/আটা/ময়দার কল , মাছ

ধরার ট্রলার, আলুর হিমাগার ইত্যাদি ব্যতিরেকে)।

ইইএফ সমমলধন সহায়তার প্রকৃতি ও পরিমাণ 2

মেয়াদী খণগ্রহণকারী প্রকল্পে মোট সমমূলধনের সর্বোচচ ৪৯% পর্য্ত ইইএফ সমমূলধন সহায়তা প্রদান করা হবে

যার পরিমাণ মোট প্রকল্প ব্যয়ের নৌট চলতি মূলধন সহ) ৩৩.৩৩% এর বেশী হবে না। তবে খণ গ্রহণ করা না হলে

মোট প্রকল্প ব্যয়ের সর্রোচচ ৪৯% পর্যন্ত সমমূলধন সহায়তা প্রদান করা হবে।

যে সকল প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে ইইএফ সমমূলধন সহায়তা প্রদান করা হবে £

১. বাংলাদেশে তপসিলীভূক্ত সকল ব্যাংক এবং

২. ইনভেস্টমেন্ট প্রমোশন এন্ড ডেভেলপমেন্ট কোম্পানী (আইপিডিসি)।

ইইএফ সমমুলধন সহায়তা প্রাপ্তির উপযুক্ততার মাপকাঠি বা নিয়মাবলী s
১. প্রকল্পটি নতন এবং বর্ণিত খাতদ্বয়ের অন্তর্ভুক্ত হতে হবে।

২. আবেদনকারী প্রতিষ্ঠান কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ এর আওতায় নিবন্ধনকৃত একটি প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানী

om

হতে হবে। প্রতিষ্ঠিত পুরাতন কোম্পানী একটি সাবসিডিয়ারী নৃতন প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানী গঠন করে তার

মাধ্যমে আবেদন করতে পারবে। তবে ০১ জানুয়ারী ১৯৯৭ তারিখ বা তার পরে নিবন্ধনকৃত সফ্টওয়্যার

কোম্পানীকে TST কোম্পানী হিসেবে গন্য করা হবে।

৩. প্রস্তাবিত প্রকল্পটির মোট প্রকল্প ব্যয় (নীট চলতি মূলধন সহ) সফ্টওয়্যার শিল্পের ক্ষেত্রে সর্বনিশ্ন ১.০০ (এক)

কোটি টাকা এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে ১.৫০ (দেড়) কোটি টাকা হতে হবে।

৪. প্রকল্পটি আর্থিক, কারিগরী ও প্রযুক্তিগত, ব্যবস্থাপনা এবং পরিবেশ সংরক্ষণ সহ সকল দৃষ্টিকোন থেকে Viable

হতে হবে। উদ্যোক্তাগণের যোগ্যতার মূল্যায়নের উপর যেমন প্রকল্প সংশিষ্ট বিষয়ে শিক্ষাগত যোগ্যতা,

--- Page 2 ---
প্রক্রিয়াকরণ/প্রযুক্তিগত জ্ঞান, উৎপাদিত পণ্যের বাজারজাতকরণে দক্ষতা, প্রকল্প বাস্তবায়ন ও পরিচালনায়

lm

পরীক্ষিত অতীত কর্ম দক্ষতা, আর্থিক লেনদেন বিশেষত বিভিন্ন ব্যাংকের সাথে হিসাব পরিচালনার ক্ষেত্রে অতীত

লেনেদেন ইত্যাদির উপর সর্বাধিক গুরুত্ব আরোপ করা হবে। প্রকল্পটি কারিগরী দিক থেকে উপযুক্ত মান সম্পন্ন,

বাংলাদেশের লাগসই প্রযুক্তির এবং পরিবেশ উপযোগী হতে হবে। আর্থিক বিশেষণের ক্ষেত্রে ন্যনতম প্রকল্পটির
প্রাকলিত IRR ১৫%, ROE ১৫%, Debt Service Coverage Ratio ১.৫০ : ১, Current Ratio ১.৫০ : ১
ও Fixed Asset Coverage Ratio ১.৫০ : ১ হতে হবে । SWOT বিশেষণ গ্রহণযোগ্য হতে হবে।

টির

৫. পর্ববর্তী অনুচেছদের শর্তাবলী পরিপালন সাপেক্ষে অনিবাসী বাংলাদেশী উদ্যোক্তাগণকে অগ্রাধিকার প্রদান করা

হবে।

৬. কোন খণখেলাগী বাংলাদেশ ব্যাংকের সংজ্ঞা অনুসারে) আবেদন করতে পারবে না।

৭. যে সকল ক্ষেত্রে উদ্যোক্তাগণ ইইএফ হতে সমমূলধন সহায়তা গ্রহণের সাথে প্রকল্পের জন্য ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান

হতে মেয়াদী খণ এবং/অথবা চলতি মূলধন খণ নিতে চান সে সকল ক্ষেত্রে খণ প্রদানে ইচ্ছুক ব্যাংক/আর্থিক

প্রতিষ্ঠানে আবেদন পত্র জমা দিতে হবে। উক্ত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে প্রথমেই প্রকল্প মল্যায়ন পূর্বক এ মর্মে

oo

নিশ্চিত হতে হবে যে প্রকল্পটি এ সার্কুলারে বর্ণিত সকল শর্তাবলী পূরণ করেছে। ইইএফ হতে সহায়তা প্রদানের

বিষয়ে উদ্যোক্তাকে নিশ্চিত করার আগে সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদনের জন্য

যথাযথ সুপারিশসহ প্রকল্প মূল্যায়ন প্রতিবেদন ইইএফ ইউনিটে দাখিল করবে | আর যে সকল ক্ষেত্রে উদ্যোক্তাগণ

ব্যাংক খণ ব্যতিরেকে কেবলমাত্র ইইএফ সহায়তা গ্রহণ করে প্রকল্প বাস্তবায়ন করতে চান সে সকল ক্ষেত্রে


নির্বাচিত একটি ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান ইইএফ এর প্র

oan

তিনিধি হিসেবে সহযোগিতা প্রদান

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক

করবে এবং প্রকল্প মল্যায়ন সহ ইইএফ সার্কুলার মোতাবেক প্রয়োজনীয় কার্যক্রম বা ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। এরূপ


ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান নির্বা

চন করার ক্ষেত্রে কোম্পানীর সাথে পর্ব প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়িক সম্পর্ক অথবা

কোম্পানীর পছন্দের বিষয়টি বিবেচনা করা হবে। সহযোগিতাকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান প্রকল্প মুল্যায়ন

কার্যক্রম সম্পন্ন করে প্রকল্পটির Viability এর বিষয়ে সন্তুষ্ট হলে পরে বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদনের জন্য

যথাযথ সুপারিশসহ প্রকল্প মূল্যায়ন প্রতিবেদন ইইএফ ইউনিটে দাখিল করবে। ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান তাদের

নিজস্ব প্রচলিত নিয়মানুযায়ী প্রকল্প মূল্যায়ন বা পরীক্ষণ ফি ধার্ধ্য করবে | তবে সমমূলধন সহায়তা তৃরান্বিত করার
লক্ষ্যে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কোন প্রকল্প প্রস্তাব পাওয়ার সাথে সাথে তা আপাতঃ দৃষ্টিতে গু।হণযোগ্য

Ss

বিবেচিত হলে প্রকল্প প্রস্তাবের একটি কপি কোন কাল বিলম্ব না করে ইইএফ ইউনিটে প্রেরণ করবে | পরবর্তীতে

প্রকল্প মূল্যায়ন সম্পন্ন করে সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান চূড়ান্ত সুপারিশ সহকারে প্রকল্প মূল্যায়ন প্রতিবেদন,

প্রয়োজনীয় কাগজপত্র এবং খণ মঞ্জুরীপত্র (প্রযোজ্য হলে) ইইএফ ইউনিটে যথারীতি প্রেরণ করবে । ইইএফ

ইউনিট কর্তৃক প্রকল্প অনুমোদনের পর উদ্যোক্তাগণকে তাঁদের এক্যুইটির ১৫% সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানে
জমা করতে হবে।

০৬. ইইএফ ইউনিট(বাংলাদেশ ব্যাংক), সহযোগিতাকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং উদ্যোক্তা কোম্পানীর
পরিপালনীয় নিয়মাবলী বা বিষয়াবলী ঃ

১. ইইএফ সমমূলধন সহায়তার অর্থ ছাড়করণের পর্বে সহযোগিতাকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং প্রকল্প
কোম্পানী “সংযোজনী-১” মোতাবেক বিনিয়োগ চুক্তিতে (Investment Agreement) আবদ্ধ হবে (তিন কপি)

যার একটি কপি ইইএফ ইউনিটে সংরক্ষিত থাকবে । এ ছাড়া সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান তার আইন

পরামর্শকের পরামর্শ অনুযায়ী প্রয়োজনীয় দলিলাদি সম্পাদন করবে |

--- Page 3 ---
ইইএফ এর টাকা যাতে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান সমহ দ্র“ত ছাড় করতে পারে সে লক্ষ্যে প্রকল্পে উদ্যোক্তার

সমমূলধনের ৭০% বিনিয়োগ হওয়ার পরপর ইইএফ ইউনিট সমমূলধন সহায়তার অর্থ সংশিষ্ট সহযোগিতাকারী

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানে জমা রাখবে। উক্ত অর্থ প্রকল্পে বিতরণ করার পূর্ব পর্যন্ত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে

অবিতরণকৃত অর্থের পরিমানের উপর তাদের চলমান এসটিডি সুদের হারে ইইএফ ইউনিটকে সুদ প্রদান করতে

হবে।

. সমমুলধন সহায়তার বিপরীতে সংশিষ্ট কোম্পানীকে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, ইইএফ ইউনিট,

বাংলাদেশ ব্যাংক' নামে সমপরিমান অঙ্কের শেয়ার সার্টিফিকেট ইস্য করতে হবে। ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান Bas

ইউনিটের পক্ষে উক্ত শেয়ার সার্টিফিকেট সমৃহ সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করবে এবং ইইএফ ইউনিটের পূর্বানুমোদন

ব্যতিরেকে উক্ত শেয়ার (সমূহ) বিক্রয়/হস্তান্তর করা যাবে AT | এ ছাড়া ইইএফ সমমূলধন সহায়তা ভোগ কালে

কোন উদ্যোক্তার ধারণকৃত উক্ত কোম্পানীর শেয়ার সমহও ইইএফ ইউনিটের পর্বানুমোদন ব্যতিরেকে

বিক্রয়/হস্তান্তর করা যাবে AT |

নর

নিশ্চিত করে এবং সরকারের নামে VIPS শেয়ারসমহ

প্রকল্পে উদ্যোক্তার সমমূলধনের পরিপূর্ণ ব্যবহার

যথাযথভাবে সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান ইইএফ সমমূলধন সহায়তার অর্থ প্রকল্পে বিনিয়োগ

করবে।

ইইএফ সমমুলধন সহায়তার উপর প্রাপ্ত লভ্যাংশের ২৫% সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও অবশিষ্ট ৭৫%

ইইএফ ইউনিট প্রাপ্য হবে। তবে ব্যবসায় ক্ষতি হলে সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে উক্ত ক্ষতির ভার বহন

করতে হবে না । ক্ষতির ক্ষেত্রে প্রকল্পে যে সকল সহযোগিতাকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কোন খণ থাকবে না

ao

তাঁদেরকে ইইএফ এর প্রতিনিধি হিসেবে iE পালন করার জন্য ব্যয়কৃত অর্থ ইইএফ হতে প্রনর্ভরণ করা VI |

পৃনর্ভরণের পরিমান নির্ধারণ করার নীতিমালা পরবর্তীতে জানানো হবে |

বাংলদেশ সরকারের নামে ইস্যুকৃত কোম্পানীর শেয়ারসমূহ সমমূলধন সহায়তার অর্থের ১ম বিতরণের তারিখ

হতে ৬ (BI) বৎসরের মধ্যে সংশিষ্ট কোম্পানীর শেয়ারহোল্ডারগণ ক্রয় করে ফেরৎ (buy-back) নিতে

পারবেন। প্রথম তিন বৎসর অভিহিত মূল্যে শেয়ারসমূহ ক্রয় করা যাবে (এচ্ছিক)। তবে প্রথম তিন বতসর

অতিবাহিত হওয়ার পর পরবর্তী তিন বৎসরের মধ্যে শেয়ারসমূহ অভিহিত বা ব্রেক-আপ (break-up) মূল্যের

(স্বীকৃত চার্টার্ড একাউন্ট্যান্ট্স ফার্ম কর্তৃক নির্ণীতব্য ) মধ্যে যেটি বেশী হবে সে মূল্যে ক্রয় করে ফেরৎ (DUY-

back) নেয়া যাবে। ছয় Ao অতিবাহিত হওয়ার পর ইইএফ ইউনিট অবিক্রিত শেয়ারসমূহ অভিহিত মূল্য,

টি a.

ব্রেক-আপ (break-up) মুল্য বা বাংলাদেশ ব্যাংক (ইইএফ ইউনিট) কর্তৃক নির্ধারিত মূল্যের মধ্যে যেটি

ra

সর্বোচ্চ সে মূল্যে আগ্রহী শেয়ারহোন্ডার বা অন্য কোন ব্যক্তি/কোম্পানীর নিকট বিক্রয় করতে AAC |
. সমমূলধন সহায়তা ভোগকালীন সময়ে সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কোম্পানীর পর্যদের সভায় বা শেয়ার

নি ao

হোল্ডারদের সভায় ইইএফ ইউনিট, বাংলাদেশ ব্যাংক এর পক্ষে প্রতিনিধিত্ব sara 1 প্রতিনিধি মনোনয়নের wife

পালন করবে সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান। পর্যদ সভায় উপস্থিত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের মনোনীত

ao

প্রতিনিধিকে ব্যক্তিগত নামে কোম্পানীর শেয়ার ধারণ করতে হবে না এবং কোম্পানীর দায়দেনা পরিশোধে তাঁকে

কোন গ্যারান্টি প্রদান করতে হবে না অথবা কোম্পানীর খেলাগী দায়দেনার জন্য তাঁকে খণখেলাগী গন্য করা হবে

না। কোম্পানীর মেমোরেন্ডাম এন্ড আর্টিকেল্স অব এসোসিয়েশনে এ সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় বিধান রাখতে হবে।


কোম্পানীর আর্টিকেলস্‌ অব এসোসিয়েশনের কোন বিধানের পরিপন্থী পরিলক্ষিত হলেও ব্যাংক/আর্থিক

ao

প্রতিষ্ঠানের মনোনীত প্রতিনিধির উপস্থিতি ব্যতিরেকে কোম্পানীর oes অথবা শেয়ার হোল্ডারদের সভার

কোরাম পূর্ণ হবে না। কোম্পানীকে প্রতি ব্রৈমাসিকে ন্যুনতম একটি ah সভা করতে হবে। ব্যাংক/আর্থিক


নিটরিং বা তদারকী করবে এবং প্রতি

প্রতিষ্ঠান প্রকল্প বাস্তবায়ন ও কোম্পানীর ব্যবসায়িক কার্যক্রম নিয়মিত ম

ব্রেমাসিকান্তে পরবর্তী মাসের ৭ তারিখের মধ্যে ইইএফ ইউনিটকে তা অবহিত করবে |

--- Page 4 ---
০৭,

ob.

০৯.

৮. ইইএফ সমমূলধন সহায়তা লাভকারী কোম্পানী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা অন্য কোন প্রতিষ্ঠানের সাথে বিনিয়োগ

চুক্তি বা ইইএফ সার্কুলারের পরিপন্থী বা অসামঞ্জস্যপূর্ণ কোন চুক্তিতে আবদ্ধ হতে পারবে না। ইইএফ ইউনিট

এবং সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পূর্ব অনুমোদন ব্যতিরেকে কোমপানী কর্তৃক, ক) কোম্পানীর ব্যবস্থাপনার
জন্য কোন এজেন্ট নিয়োগ করা যাবে না; খ) কোম্পানীর মেমোরেন্ডাম এন্ড আর্টিকেল্স অব এসোসিয়েশনের
কে ঝণ দেয়া যাবে AT |

EN

কোন পরিবর্তন করা যাবে না; এবং গ) কোন ব্যক্তি/কোম্পান

4২

৯. সহায়তা মঞ্জুরকালে নির্ধারিত প্রাক্কলিত ব্যয়ের অতিরিক্ত প্রকল্প বাস্তবায়নের ব্যয় কোম্পানীর উদ্যোক্তাগণকে

ব্যবস্থা করতে হবে। ইইএফ ইউনিট বা সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পরিদর্শনের লক্ষ্যে কোম্পানীকে

হিসাব বহিসমহ যথাযথভাবে সংরক্ষণ করতে হবে এবং প্রকল্প সংক্রান্ত সকল তথ্য সরবরাহে কোম্পানী বাধ্য


কবে। কোম্পানীকে প্রতি ব্রৈমাসিকান্তে প্রকল্পের অগ্রগতি প্রতিবেদন (নির্ধারিত ছকে) এবং বৎসরান্তে
রবর্তী ৪ মাসের মধ্যে কোম্পানীর নিরীক্ষিত স্থিতিপত্র ও লাভ-ক্ষতি হিসাব সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানে

খিল করতে হবে।


১০. প্রচলিত নিয়মানুসারে প্রকল্পের সমুদয় সম্পদ অগ্নি, রায়ট, স্ট্রাইক, ডেমেজ, সাইক্লোন ইত্যাদির বিপরীতে
বীমাকৃত থাকতে হবে। সংশিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিয়ম বা চাহিদা মোতাবেত কোম্পানীকে খ্ণ/বীমা

তক্রান্ত ডকুমেন্টশনের নিয়মাবলী পরিপালন করতে হবে।

১১. উপরে উলেখিত নীতিমালা পরিপালন করার লক্ষ্যে কোম্পানী আইন অনুসারে কোম্পানীর মেমোরেন্ডাম এন্ড

আর্টিকেল্স অব এসোসিয়েশনের প্রয়োজনীয় সংশোধন করতে হবে।

বাংলাদেশ ব্যাংক (ইইএফ ইউনিট) এর সাথে ইতোমধ্যে Co-operation Agreement স্বাক্ষরকৃত

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে অত্র সার্কুলার মোতাবেক চুক্তি কার্যকর হবে। তবে সহজীকরণের স্বার্থে বাংলাদেশ

ব্যাংক (ইইএফ ইউনিট) এবং অন্য সকল ব্যাংকের মধ্যে সহযোগিতা চুক্তির প্রয়োজনীয়তা পরিহার করা হ'ল।

উপরে উলেখিত সিদ্ধান্তসমূৃহ মোতাবেক ১৫ এপ্রিল, ২০০১ তারিখের ইইএফ সার্কুলার Ae ০৩ এর সংযোজনী

Investment Agreement সংশোধিত বলে গন্য হবে। Investment Agreement এবং

Application Form এর পূর্নাঙ্গ নমুনা কপি এ সার্কুলারের সাথে সংযোজন করা হ'ল ।

এ সার্কুলারের মাধ্যমে পূর্বের জারীকৃত সকল সার্কুলার সমূহ প্রতিস্থাপন করা হ'ল। অবিলম্বে এ সার্কুলার কার্যকর বলে
গন্য হবে।
আপনাদের বিশ্বস্ত,


( জিয়াউল হাসান সিদ্দিকী )
নির্বাহী পরিচালক

ফোন 8 ৭১২০৬৮৬