--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট

প্রধান কার্যালয়
বাংলাদেশ।
www.bb.org.bd
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৬
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

তারিখঃ অগ্রহায়ণ ১১, ১৪২৭
নভেম্বর ২৬, ২০২০

নভেল করোনা ভাইরাস (COVID-19) এর প্রাদুরাবের কারণে সিএমএসএমই

(CMSME) খাতের জন্য ২০,০০০ কোটি টাকার বিশেষ খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রসঙ্গে

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এপ্রিল ১৩, ২০২০ তারিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০১; আগস্ট ৩১

, ২০২০ তারিখে

রিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৭ সেপ্টেম্বর ০৩, ২০২০ তারিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার

নং-০৮; অক্টোবর ২৮, ২০২০ তারিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-১২ এবং নভেম্বর

রিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৩ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ

করা যাচ্ছে।

০১, ২০২০ তারিখে

০২। এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০১ তারিখঃ এপ্রিল ১৩, ২০২০ এর (A) অ

নুচ্ছেদের মাধ্যমে উৎপাদন, সেবা ও ব্যবস

উপখাতে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের বাৎসরিক খণ/বিনিয়োগের আনুপাতিক হা

'র যথাক্রমে ৫০,৩০ ও ২০ শতাংশে নির্ধারণ

করা BT | একই সার্কুলারের ৪(খ), ৪(গ) ও ৪(ঘ) অনুচ্ছেদে উপখাতভিত্তিক খণ/বি
খাণ/বিনিয়োগের বিন্যাস ও সীমা সংক্রান্ত বিষয়াবলী বর্ণনা করা হয়।

০৩ | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৭ তারিখঃ আগস্ট ৩১, ২০২০ এর মাধ্যমে আলোচ্য প্যাকেজের অ

নিয়োগের বিভাজন এবং গ্র

হক পর্যায়ে প্রদেয়

ওতায় উৎপাদন ও

সেবা খাতে বাৎসরিক খণ/বিনিয়োগের আনুপাতিক হার সামগ্রিকভাবে ৮০ শতাংশে

পুনর্বিন্যাস করা হয় এবং

উত্পাদন ও সেবা

শিল্পের খণণগ্রহীতাগণের জন্য খণ/বিনিয়োগ সীমা নির্ধারন করা হয়। পরবর্তীতে, এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেট

TA নং-১২ তারিখঃ

অক্টোবর ২৮, ২০২০ এর মাধ্যমে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের বাৎসরিক খণ/বিনিয়োগের আনুপাতিক

উপখাতে সর্বোচ্চ ৩০ শতাংশে এবং উৎপাদন ও সেবা উপখাতদয়ে সামগ্রিকভাবে TPT ৭০ শতাংশে নির্ধারণ কর

র ব্যবসা (ট্রেডিং)

হয়।

08 | অপরদিকে, এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৮ তারিখঃ সেপ্টেম্বর ০৩, ২০২০ এর অনুচ্ছেদ-০৪ এবং

এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৩ তারিখঃ নভেম্বর ০১, ২০২০ এর অনুচ্ছেদ-০৪ অনুযায়ী আলোচ্য প্যাকেজের আওতায়

ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের জন্য নির্ধারিত খণ/বিনিয়োগ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা বাস্তবায়নের সময়সীমা নির্ধারন করা হয়।

০৫। বিদ্যমান তথ্য উপাত্ত পর্যালোচনায় ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের খণ/বিনিয়োগের বড় অংশ ট্রেডিং খাতে বিনিয়োগ করা

হয়েছে মর্মে পরিদৃষ্ট হয়। এই খাতে বিনিয়োগের আনুপাতিক হার বৃদ্ধি করা হলে আরও অধিক সংখ্যক show গ্রাহককে উক্ত

প্রণোদনা প্যাকেজের আওতায় অন্তর্ভুক্তিকরন সহজতর হবে। একইসাথে, এ বিষয়টিও পরিলক্ষিত হচ্ছে যে, আলোচ্য প্যাকেজের

আওতায় কিছু ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের খণ/বিনিয়োগ বিতরণ কাঙ্খিত পর্যায়ে পৌছাতে সক্ষম হয়নি ।

--- Page 2 ---
০৬। এক্ষণে, উৎপাদন ও সেবা শিল্পে কর্মসংস্থান বহাল রাখার পাশাপাশি ব্যবসায় ট্রেডিং এ) নিয়োজিত প্রকৃত ক্ষতিগ্রস্ত
উদ্যোক্তাদের ক্ষতি হাসকল্পে উক্ত উপখাতে খণ চাহিদা পূরণের লক্ষ্যে চলতি মূলধন বাবদ খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের নিমিত্তে

এবং আলোচ্য প্যাকেজের সুষ্ঠু বাস্তবায়ন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে cere সিদ্ধান্ত গৃহীত হল $

ক) এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-১/২০২০ এর ১খে) এবং এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-১২/২০২০ এর ৪(ক)
অনুচ্ছেদে বর্ণিত ব্যবসা (ট্রেডিং) উপখাতে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের বাৎসরিক খণ/বিনিয়োগের আনুপাতিক হার

৩০ শতাংশ হতে বৃদ্ধি করে সর্বোচ্চ ৩৫ শতাংশে পুনঃনির্ধারণ;

খ) অত্র প্রণোদনা প্যাকেজ এর আওতায় THUGS) উপখাতে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদর্ত/প্রদেয় বিনিয়োগ
এর অনুপাত বাৎসরিক ঝণ/বিনিয়োগের ৩০ শতাংশের বেশী হলে (যা কোনভাবেই ৩৫ শতাংশের অধিক হতে পারবে না)
সমানুপাতিক হারে উৎপাদন ও সেবা উপখাতে প্রদত্ত/প্রদেয় খণ/বিনিয়োগের অনুপাত-হাস পাবে | তবে, উক্ত উৎপাদন ও
সেবা উপখাতে প্রদত্ত/পরদেয় AAS খণের অনুপাত ৬৫ শতাংশের কম হবে না;

গ) এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-১/২০২০ এর ৪(খ), ৪) ও ৪(ঘ) এবং এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-
০৭/২০২০ এর ২(খ) নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত খণসীমা নির্ধারণে উৎপাদন, সেবা ও ব্যবসা উপখাতে গ্রাহকের ক্ষতির মাত্রা
বিবেচনাকরতঃ বিদ্যমান/নতুন খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতা প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে প্রদেয় খণ/বিনিয়োগের পরিমান চেলতি মূলধন)
wees ব্যাংকের বিদ্যমান খণ-নীতিমালার আওতায় ব্যাংকার গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে। তবে, বিদ্যমান
গ্রাহকের ক্ষেত্রে উল্লিখিত সীমা পূর্ববর্তী বছরে প্রদত্ত চলতি মূলধন খণ/বিনিয়োগ সুবিধার অধিক হবে না; এবং

০৭। আলোচ্য প্যাকেজের আওতায় খণ/বিনিয়োগ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা বাস্তবায়নের সময়সীমা ডিসেম্বর ৩১, ২০২০ তারিখ
পুনঃনির্ধারণ করা হলো।

ob | এতদ্যতীত বর্ণিত সাকুর্লার ও সার্কুলার লেটারের অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

০৯। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত

(মোঃ আলী মাহমুদ)
মহাব্যবস্থাপক লতি দায়িতে)
ফোনঃ ৯৫৩০১৭২