--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয় এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগামস্‌ ডিপার্টমেন্ট
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
www.bb.org.bd
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-১১ তারিখঃ ওক ০৫, ১৪২৭
অক্টোবর ২১, ২০২০

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

সিএমএসএমই খাতে প্রদত্ত খণ/অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তি প্রসঙ্গে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে সেপ্টেম্বর ০৫, ২০১৯ তারিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২ এবং এপ্রিল ২৬, ২০২০ তারিখে জারিকৃত
এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। সিএমএসএমই খাতে খণ বিতরণকে অধিকতর উৎসাহিত করতে এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২ তারিখঃ সেপ্টেম্বর ০৫, ২০১৯ এর অনুচ্ছেদ-
১১ এর মাধ্যমে অত্র বিভাগের আওতায় পরিচালিত ০৪(চার)টি পুনঃঅর্থায়ন BT হতে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির বিষয়ে
বিস্তারিত নির্দেশনা প্রদান করা হয়। পরবর্তীতে, এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২ তারিখঃ এপ্রিল ২৬, ২০২০ এর মাধ্যমে করোনা ভাইরাসের প্রার্দুভাবে
ক্ষতিথন্ত সিএমএসএমই খাতে চলতি মূলধন খণ সরবরাহ নির্বির করার লক্ষ্যে ১০(দশ) হাজার কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন স্কীম গঠন ও এতদ্সংক্রান্ত
নির্দেশনা প্রদান করা হয়।

০৩। তবে সুত্রোল্লিখিত সার্কুলারদ্বয়ের আওতায় সিএমএসএমই খাতে প্রদত্ত খণ/অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদানকালে লক্ষ্য করা যাচ্ছে
যে, কতিপয় আর্থিক প্রতিষ্ঠান তাদের জন্য প্রযোজ্য আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ (সময়ে সময়ে সংশোধিত) এর অনুচ্ছেদ নং-১৪চে) এ বর্ণিত
“জামানতবিহীন ater সংক্রান্ত নির্দেশনা যথাযথভাবে পরিপালন করছেনা; ফলশ্রুতিতে তাদের পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তি বাধাগ্রস্ত হচ্ছে। পাশাপাশি, বিদ্যমান
‘share পণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণের জন্য মফস্বলভিত্তিক শিল্প স্থাপনে পুনঃঅর্থায়ন Sh সংক্রান্ত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২ তারিখঃ সেপ্টেম্বর
০৫, ২০১৯ এর অনুচ্ছেদ-১১.১ঘঘে) এ বর্ণিত পুনঃঅর্থায়ন প্রদানের সর্বোচ্চ সীমা নির্ধারণে “একক Corer শব্দাবলী ব্যবহারের কারণে মালিকানার

08 | এক্ষণে, সিএমএসএমই খাতে প্রদত্ত খণ/অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান প্রক্রিয়াকে আরও গতিশীল করার লক্ষ্যে cere সিদ্ধান্ত
গৃহীত হয়েছেঃ

ক. আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের জন্য প্রযোজ্য আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ (সময়ে সময়ে সংশোধিত) এর অনুচ্ছেদ নং-১৪(চ) এ বর্ণিত
“জামানতবিহীন খণ" সংক্রান্ত নির্দেশনাসহ এতদসংক্রান্ত আইনের অন্যান্য সকল নির্দেশনা পরিপালন করবে; এবং

খ. “কৃষিজাত পণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণের জন্য মফস্বলভিত্তিক শিল্প স্থাপনে পুনঃঅর্থায়ন SY সংক্রান্ত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২/২০১৯
এর ১১.১(ঘ) অনুচ্ছেদে “একক উদ্যোক্তা* শব্দাবলীর পরিবর্তে “একক উদ্যোগ" প্রতিস্থাপিত হবে |

০৫। এতদ্যতীত সাকুর্লারদ্বয়ে বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

০৬। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।
এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে।

98৬০
(হুসনে আরা শিখা)

মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০৫০২