--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

এফই সার্কুলার পত্র নং-১৭

বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনে নিয়োজিত
সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের
প্রধান কার্যালয়/পরিন্সিপাল অফিস |

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd

তারিখ £ এপ্রিল ২৬, ২০২০

করোনা প্রাদুর্ভাবজনিত প্রেক্ষাপটে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য ও ইলেকট্রনিক AA উৎপাদন,পরিবহন

ও সরবরাহ চেইন অব্যাহত রাখতে সহযোগিতা প্রদানের জন্য নির্দেশনা প্রদান প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের এপ্রিল ২২, ২০২০ তারিখের পত্র নং ২৬.০০.০০০০.১৩১.৫৯.০১৩.১৮/১৮৪ (কপি

সংযুক্ত) এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের পত্রে করোনা প্রাদুর্ভাবজনিত প্রেক্ষাপটে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যসহ (চাল, ডাল, তেল, পিঁয়াজ, মণ্ডর ডাল,

লবণ, চিনি, আদা, রসুন) পানি, শিশু খাদ্য ও অন্যান্য খাদ্য A, মাস্ক, হ্যান্ড স্যানিটাইজার, সকল প্রকার চিকিৎসা সামগ্রী ও ইলেকট্রনিক

সামন্রী স্বাস্থ্য বিধি মেনে এর উৎপাদন, আমদানি, পণ্য খালাস, পণ্য পরিবহন, কুরিয়ার ব্যবস্থা এবংওয়্যারহাউস কার্যক্রম অব্যাহত রাখার

৩। করোনা প্রাদুর্ভাবজনিত প্রেক্ষাপটে আমদানি পণ্য দ্রুত খালাসের লক্ষ্যে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক ডকুমেন্ট ছাড়করণের বিষয়ে

বিধিমোতাবেক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। প্রসংগত সার্কুলার পত্র নং- ১২, তারিখঃ এপ্রিল ১২, ২০২০ এর মাধ্যমে সরাসরি

আমদানিকারকের মাধ্যমে প্রাপ্ত ডকুমেন্টের বিপরীতে পণ্য ছাড়করণ ও আমদানি দায় পরিশোধের বিষয়ে গাইডলাইন্স ফর ফরেন এক্সচেঞ্জ

ট্রানজেকশনের ৭ম অধ্যায়ের ২৬ অনুচ্ছেদে বর্ণিত নির্দেশনা মোতাবেক যথাবিহিত ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য আপনাদেরকে নির্দেশনা প্রদান করা

হয়েছে।

8 । বর্ণিত অবস্থায়, আমদানি নীতি আদেশ প

রিপালন সাপেক্ষে আমদানিযোগ্য পণ্য আমদানি কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে বিদ্যমান

বৈদেশিক মুদ্রা লেনদেন ব্যবস্থায় অনুসৃত বিধিবিধানের নিরিখে আমদানিকারককে প্রয়োজনীয় ব্যাংকিং সেবা প্রদানের নিমিত্তে বাণিজ্য

মন্ত্রণালয়ের পত্রে জ্ঞাপিত নির্দেশনার আলোকে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম দ্রুততার সাথে গ্রহণের জন্য আপনাদেরকে অনুরোধ করা যাচ্ছে।

অনুগ্রহপূর্বক বিষয়টি সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে অবহিত করবেন।

সংযোজনী 3 বর্ণনা মোতাবেক।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
F il

(মোহাম্মদ খুরশীদ ওয়াহাব)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন 8 ৯৫৩০১২৩

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
বাণিজ্ মন্ত্রণালয়
বাংলাদেশ সরকার
www.imincom,gov.bd

AA ২৬.০০.০০০০.১৩১.৫৯.০১৩,১৮/১৮৪ তারিখ ২২ এপ্রিল ২০২০

বিষয়ঃ করোনা প্াদর্ভাবজনিত প্রেক্ষাপটে নিতাপ্রয়োজনীয় পণ ও ইলেনুনিক সামী উৎপাদন, পরিবহন ও সরবরাহ চেইন অব্যাহত
রাখতে সহযোগিতা প্রদানের জন্য নির্দেশনা প্রদান

করোনা প্রাদরভাবজনিত প্রেক্ষাপটে নিতাপ্রয়োজনীয় পণাসহ (চাল;ডাল.তেল পিঁয়াজ, HOR SPLAT HA,
আদা,রসুন) পনি শিশু খাদ্য ও অনানা TAT ATA, aT, হান স্যানিটাইজার, সকল প্রকার চিকিৎসা সামন্ত Beagle Aa
স্বাস্থ্য বিধি মেনে এর উৎপাদন, আমদানি,পণ্ খালাস, পণ্য পরিবহন,কুরিয়রব্যস্থা বং ওয়্যার হাউস কার্যক্রম যাতে জনা
থাকে সে লক্ষ্যে সংশিষ্ট দপ্তর কে যথাযথ নির্দেশনা প্রদানের জন্য নির্দেশক্রমে অনুরোধ করা হালো।

হাওলাদার

উপসচিব (GL ১ শাখা)
lit! @mincom.gov.bd
বিতরণ (জোষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়) ০১৫৫২৩০৩৯১১

১) গভনর, বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল,ঢাকা

২) চেয়ারম্যান জাতীয় রাজস্ব বোর্ড.সেঞুনবাগিচা,ঢাকা

৩) সিনিয়র সচিব, জননিরাপত্তা বিভাগ স্বরাষ্ট্র ম্তরপালয়,ঢাকা

8) সিনিয়র সচিব, নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা

৫) সচিব, ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়, ঢাকা

ও) চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ, চট্টগ্রাম

মদয় অবগতির জনা অনুলিপি প্রদান করা হলো (জোষ্ঠতার ক্রমানুষারে নয়)
3] ম্রপরিষদ সচিব) মটরিষদ বিভাগ বাংলাদেশ সচিবালয, ঢাকা

২) প্রধান মনির মুখা সচি। প্রধান মির কার্যালয়, তেজগাও, ঢাকা

৩) STP জেনারেল অব গুলিন, পুলিশ হেড কোয়টারস, ফুলবাড়িয়া, ঢাকা
8) সচি স্বাস্থ সেবা SIN, Te AER

)মচি কৃষি মাল, বাংলাদেশ সচিবালয়

৬) মহাপরিচালক, By প্রশাসন অধিদপ্তর, মহাখালি, ঢাকা

৭) মির একান্ত সচিব, বাণিজা mystery, বাংলাদেশ সচিবালযা ঢাকা

৮) সচিবের একান্ত সচিব, বাণজা aT, বাংলাদেশ ADT, ঢাকা

৯) সভাগতি, এফবিসিসিভাই

Acti

Go to