--- Page 1 ---
Foreign Exchange Policy Department
Bangladesh Bank
Head Office
Dhaka
www.bb.org.bd

FE Circular No. 08






Date: 11 February, 2020


All Authorized Dealers in Foreign Exchange and
Licensed Money Changers in Bangladesh


Dear Sirs,

Amendment of FMJ Form

Please refer to Notification No. FE-1/2020-BB dated 03 February, 2020 and FE Circular No. 06,
dated 03 February, 2020 in terms of which incoming passengers have been permitted to bring up to USD
10,000 or its equivalent in foreign currency without declaration to the Customs Authorities. Foreign
currency so brought in is permissible to be taken out while proceeding abroad by the concerned person.
In accordance with the decision, FMJ Form (Appendix 5/12) has now been amended. The amended FMJ
form consists of 3 (three) sheets – the original copy for Bangladesh Bank, the second copy for Customs
Authority and the third copy for the concerned passenger. The sample of the amended FMJ Form is
enclosed herewith for your ready reference.

Please bring the content of this circular to the notice of all concerned.




Yours faithfully,

Enclosure: As stated (Mohammad Khurshid Wahab)
General Manager
Phone: 9530123

--- Page 2 ---
বাংলাদেশ ব্যাংকের কপি (Copy for Bangladesh Bank) প্রথম কপি (First Copy)

এফএমজে ফরম

বৈদেশিক মুদ্রার ঘোষণা ফরম
(FOREIGN EXCHANGE DECLARATION FORM)

FMJ FORM

(১৯৪৭ সালের বৈদেশিক মুদ্রা নিয়ন্ত্রণ আইন এর ৮€১) ধারা অনুযায়ী বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রবর্তিত)
(Prescribed by Bangladesh Bank Under Section 8(1) of the Foreign Exchange Regulation Act, 1947 )

এই ফরমটি বাংলাদেশে আগমনকারী ব্যক্তি কর্তৃক পূরণ করিতে হইবে |

This form is to be filled in by a person entering Bangladesh.

পূর্ণ নাম জাতীয়তা

(Full Name) (Nationality)

পাসপোর্ট নং ইস্যুর তারিখ ইস্যুর স্থান
(Passport No) (Date of Issue) (Place of Issue)
(Date & time of arrival) (Flight No.)

বাংলাদেশে ঠিকানা বিদেশে অবস্থানের মেয়াদ

(Address in Bangladesh) (Duration of stay in abroad)

পেশা যোগাযোগ নম্বর
(Profession) (Contact No)
ঘোষণা
DECLARATION

সঙ্গে আনীত নগদ বৈদেশিক মুদ্রা এবং হস্তান্তরযোগ্য বাহকের দলিল (ড্রোফট, পে অর্ডার, ট্রাভেলারস চেক ইত্যাদি)/095]) and
negotiable bearer instruments in foreign currency (drafts, pay orders, traveler's cheques etc) brought in:

বৈদেশিক মুদ্রার বর্ণনা পরিমাণ কথায়

(Description of foreign Currency) (Amount) (In words)

আমি নিন্্বাক্ষরকারী, এতদ্বারা প্রত্যয়ন করিতেছি যে, উপরে প্রদত্ত তথ্যসমূহ সঠিক | (I, the undersigned, hereby solemnly

declare that the information given above is correct.)

CS কর্মকর্তার স্বাক্ষর 8 ঘোষণাকারীর স্বাক্ষর 8
Signature of Customs Official : Signature of Declarant :

Date: Date:

--- Page 3 ---
Page-2

Information for Declarant

(ঘোষণাকারীর জন্য জ্ঞাতব্য)

1. An incoming/outgoing passenger may bring in/take out upto Taka 10,000(Ten thousand) in
Bangladesh currency at the time of arrival into/departure from Bangladesh.

১। বাংলাদেশে আগমন/বাংলাদেশ হইতে বহির্গমনকালে কোন ব্যক্তি বাংলাদেশী মুদ্রা অনধিক s0,000(m*t হাজার) টাকা আনিতে/লইয়া
যাইতে পারিবেন ।

2. Any amount of foreign currency may be brought in by an incoming passenger with declaration to the
customs authorities in Form FMJ. No declaration, however, is necessary for amounts brought in upto
US$ 10,000 (ten thousand) or equivalent. For a foreigner, the entire amount brought in with declaration
or upto US$ 10,000 (ten thousand) brought in without declaration may be taken out freely at the time of
departure. Upto US$ 10,000 (ten thousand) brought in without declaration by a Bangladeshi may also be
retained and taken out freely while proceeding abroad. Amount in excess of US$ 10,000 (ten thousand)
brought in by the resident Bangladeshis, should, however, be encashed or deposited in appropriate
foreign currency account within 30(thirty) days of arrival. Such amounts brought in by non-resident
Bangladeshis can be encashed or deposited in foreign currency account any time after return to
Bangladesh.

QR শুন্ক কর্তৃপক্ষের নিকট এফএমজে ফরমে ঘোষণা প্রদান করিয়া যে কোন পরিমাণ বৈদেশিক মুদ্বা বাংলাদেশে আগমনকালে সঙ্গে আনা
যাইতে পারে | তবে আনীত বৈদেশিক মুদ্রার পরিমাণ অনধিক Mews ১০,০০০ (দশ হাজার) বা সমতুল্য হইলে শু্ক কর্তৃপক্ষের নিকট ঘোষণা
প্রদান আবশ্যক হইবে না। বিদেশীগণের ক্ষেত্রে ঘোষণা প্রদান করিয়া আনীত সমুদয় বৈদেশিক মুদ্রা এবং ঘোষণা প্রদান ব্যতিরেকে আনীত
অনধিক মাঞ্ডঃ ১০,০০০ (দশ হাজার) বাংলাদেশ ত্যাগকালে অবাধে প্রত্যাবাসনযোগ্য হইবে । ঘোষণা প্রদান ব্যতিরেকে আনীত অনধিক
মাঃডঃ ১০,০০০ (দশ হাজার) বাংলাদেশী নাগরিকগণের ক্ষেত্রেও সঙ্গে রক্ষণযোগ্য এবং বাংলাদেশ হইতে বরিগমনকালে সঙ্গে বহনযোগ্য
হইবে; এতদ্তিরিক্ত যে কোন অংক নিবাসী বাংলাদেশীদের ক্ষেত্রে বাংলাদেশে আগমনের ৩০(ত্রিশ) দিনের মধ্যে টাকায় ভাঙ্গাইতে/পযোজ্য
ধরণের বৈদেশিক মুদ্রা হিসাবে জমা করিতে হইবে | অনিবাসী বাংলাদেশী কর্তৃক আনীত এইরূপ অংক বাংলাদেশে ফেরত আসিবার পর যে
কোন সময় টাকায় ভাঙ্গাইতে পারিবেন অথবা বৈদেশিক মুদ্রা হিসাবে জমা করিতে পারিবেন ।

3. Encashment of foreign exchange brought in should be done with licenced Money Changers/
Authorised Dealer bank branches.

৩। সঙ্গে আনীত বৈদেশিক ঘুদ্রা টাকায় নগদায়ন লাইসেন প্রাপ্ত মানিচেঞ্জার/অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখার মাধ্যমে সম্পাদন করিতে RAC |

4. An incoming/outgoing adult female passenger may bring in/take out any quantity of personal
jewellery worn on her person or as part of her accompanying personal baggage.

8 | বাংলাদেশে আগমন/বাংলাদেশ হইতে বহির্গমনকালে কোন প্রাপ্ত বয়স্কা মহিলা যাত্রী স্বীয় পরিধানে অথবা ব্যক্তিগত ব্যাগেজের অংশরূপে যে
কোন পরিমাণ ব্যক্তিগত অলংকারাদি সঙ্গে আনিতে/লইয়া যাইতে পারিবেন।