--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

২৩ পৌষ ১৪২৬

জারিকৃত ৩৯ নম্বর এফই সার্কুলারে জ্ঞাপিত নির্দেশাবলীর পরিবর্তে নিস্োক্ত

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা
www.bb.org.bd
এফই সার্কুলার নং-০১
বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |
বস্ত্রখাতে রপ্তানিতে বিশেষ নগদ সহায়তা প্রদান।
উপর্যুক্ত বিষয়ে ১০ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে
সরকার তৈরি পোশাকসহ বন্ত্রজাত Al (যেমন:

রপ্তানিকারকদেরকে বিশেষ নগদ সহায়তা প্রদানের সিদ্ধান্ত

নিম্নোক্ত শর্ত প

রপালন সাপেক্ষে প্রযোজ্য হবে :

টেরিটাওয়েল ও স্পেশালাইজড টেক্সটাইল) রপ্তানির
গ্রহণ করেছে। এ সুবিধা ২০১৯-২০২০ অর্থবছর থেকে জাহাজীকৃত পণ্যের ক্ষেত্রে

বিপরীতে

(ক) এ সুবিধা এবং ডিউটি ড্র-ব্যাক/বন্ড সুবিধা

যুগপৎভাবে গ্রহণ না করার শর্ত প্রযোজ্য হবে AT |

(খ) ইইউ, আমেরিকা

ও কানাডায় রপ্তানির

মালিকানাধীন) প্রতিষ্ঠানের জন্যও এ সুবিধা প্রযোজ্য হবে |

ক্ষেত্রে বিশেষায়িত অঞ্চল (ইপিজেড, ইজেড) এ অবস্থিত টাইপ-সি (দেশীয়

বিশেষ নগদ সহায়তা প
হলো:

রিশোধ বিষয়ে অনুমোদিত ডিল

a ব্যাংকের অনুসরণীয় নির্দেশাবলী fret অনুচ্ছেদগ্ডলোতে বর্ণনা করা

০২। বিশেষ নগদ সহায়তার প্রাপকপক্ষ ও প্রাপ্যতার মাত্রা : নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত তৈরি পোশাক/বস্ত্রজাীত সামগ্রী রপ্তানির

ক্ষেত্রে নীট এফওবি মূল্যের ওপর ১% হা

[রে উৎপাদনকারী-রপ্তা

নিক

০৩ | বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনপত্র দাখিলের শর্তাবলী :

রক বিশেষ নগদ সহায়তা প্রাপ্য হবে।

(ক) র'

নিকৃত পণ্যের হ্যান্ডে


লিং, মানোন্নয়ন, প্রক্রিয়

তকরণে নির্বাহকৃত ব্যয় এবং অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক পরিবহন এবং

Hav চার্জ পরিশোধজনিত ব্যয়ের

বিপরীতে ডর্লিউটিও বি

ধি অনুযায়ী আলোচ্য বিশেষ নগদ সহায়তা প্রদেয় হবে।

(2) রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্রের আওতায় রপ্তা

নি পরবর্তী পর্যায়ে প্রণীত দলিলা

দি কিংবা ডকুমেন্টারি কালেকশনের মাধ্যমে

প্রত্যাবাসিত রপ্তানি আয়ের বিপরীতে অনুমোদিত ডিল

র ব্যাংক শাখায় রপ্তানিকারক

আবেদনপত্র দাখিল করতে পারবেন | টিটি*র মাধ্যমে অশ্রিম রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসনের শর্তযুক্ত রপ্তানি খণপত্র/চ্‌

বিশেষ নগদ সহায়তার জন্য ফরম-ক অনুসারে

wa বিপরীতে রপ্তানির ক্ষেত্রে

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে

বিদেশী ক্রেতার যথ

তা/বিশ্বাসযোগ্যতা, মূল্যের সঠিকত

এবং বাংলাদেশ থেকে প্রকৃত র.

নির নিমিত্ত

টিটি'র মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য প্রত্যাবা

[সন সম্পর্কে টিটি বার্তার ভাষ্য ও অন্যান্য কাগজপত্রের ভি

স্ততে নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে | টিটি*র মাধ্যমে

আগ্িম মূল্য পরিশোধ সরাসরি ব্য

কিং চ্যানেলের মাধ্যমে (এক্সচেঞ্জ হাউস ব্যতীত) রপ্তানি

আদেশ প্রদানক

রী বা আমদানিকারক কর্তৃক

সম্পন্ন হতে হবে এবং টিটি বার্তার

ভাষ্যে আমদা

নি সংশ্লিষ্ট তথ্যসূত্র উল্লেখ থাকতে হবে | সকল ক্ষেত্রে বিশেষ নগদ সহায়ত

র আবেদনপত্র

বিদেশে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের নস্ট্টো

হিসাবে রপ্তানিমূল্য অ

কলনের (রপ্তানিমূল্য প্রত্য


বাসনের) ©

acta ১৮০ দিনের মধ্যে Aes অনুমোদিত

ডিলার ব্যাংক শাখায় দাখিল করতে হবে। তবে একই Fi

নির ক্ষেত্রে ভিন্ন ভিন্ন চালানের

মাধ্যমে রপ্তানির বিপরীতে নগদ সহায়তার

আবেদনপত্র দাখিলের বিষয়ে এফই সার্কুলার নং ১২, তারিখ

ডিসেম্বর ২০, ২০১২ এর নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে | এছাড়া যেসব রপ্তা

নির

বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদন দাখিলের সময় অ

WMS হয়েছে বা অল্প সময় J

জারির তারিখ থেকে অতিরিক্ত ৪৫

দিনের মধ্যে আবেদন দাখিল করা যাবে ।

কি রয়েছে সেসব রপ্তানির জন্য এ সার্কুলার

(গ) রপ্তানির স্বপক্ষে প্রয়োজনীয় দলিল

[দি যেমন জাহাজ

করণের প্রমাণস্বরূপ পরিবহন কর্তৃপক্ষের হস্যুকৃত এবং প্রত্যয়নকৃত

বিল

অব লেডিং/এয়ারওয়ে বিল, কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট, বিল অব এক্সপোর্ট (Os কর্তৃপক্ষের ইস্যুকৃত ও পরীক্ষিত এবং on-

board হওয়া স্বপক্ষে পরিবহন কর্তৃপক্ষের প্রত্যয়

নকৃত) এর পূর্ণাঙ্গ সেট ইত্যাদি দাখিল করতে

হবে।

০৪ | অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা কর্তৃক আবেদনপত্র গ্রহণ, পরীক্ষণ ও পরিশোধ নিষ্পত্তি :

(*) বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদন ফরমের বিভিন্ন অনুচ্ছেদে যে সকল কাগজপত্র, সনদপত্র, প্রত্যয়

নপত্রের উল্লেখ আছে

এগুলো সম্পূর্ণ ও পূর্ণাঙ্গ আকারে আবেদনের সাথে যুক্ত থাকার বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক প্রাথমিক পরীক্ষণে

নিশ্চিত হবে । বিশেষ

নগদ সহায়ত

র আবেদনপত্রের সাথে

বিজিএমইএ/বিকেএমইএ/বিটিটিএলএমইএ/বিএসটিএমপিআইএ থেকে AA

[জিত ছক (ফেরম-খ)

মোতাবেক সনদপত্র দাখিল করতে হবে। রপ্তানির ক্ষেত্রে যে সকল ডকুমেন্ট ব্যাংক শাখা কর্তৃক প্রক্রিয়াকৃত হয়

সেগুলোর যথার্থতা ও

সেগুলোতে উল্লিখিত তথ্যাদির শুদ্ধ

তার

বিষয়েও সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা নিশ্চিত হবে। প্রাথমিক পরীক্ষণে পরিলক্ষিত ক্রু

টর/অসম্পূর্ণতার (যদি

থাকে) বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা আবেদনপত্র প্রাপ্তির ০৩ (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে লিখিতভাবে আবেদনক

অবহিত করবে।

রী প্রতিষ্ঠানকে

নন পাতা-২

--- Page 2 ---
(a) অ

[বেদনকারী প্র

তিষ্ঠানের উৎপাদন ক্ষমত

র সাথে আবেদনপত্রে উল্লি

খিত রপ্তানি সামঞ্স্যতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়ার লক্ষ্যে

প্রযোজ্য কাগজপত্রাদি প্রয়োজনী

য় ক্ষেত্রে আবেদনকারী থেকে অতিরিক্ত ব্যাখ্যা/তথ্যা

শাখার স্বীয় রেকর্ড থেকে প্রযে
আকার প্রাপ্ত হওয়ার পর অনুমে

দিত

ডিলার পরিশোধযে

কর্তৃক ব্যবহারের জন্য নির্ধারিত অংশের

নির্দেশনাগুলো পর্যায়ব্রমিকভাবে অনুসরণ করে এ প্রক্রিয়া সম্পন্ন

করা হবে

দি এবং রপ্তানি ও রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন বিষয়ে ব্যাংক
জ্য ক্ষেত্রে অন্য ব্যাংক শাখা থেকে সংগৃহীত তথ্যাদি/সনদপত্র সংযোজনান্তে আবেদনপত্র পূর্ণাঙ্গ ও সম্পূর্ণ

গ্য অংক নিরূপন করবে । সংশ্লিষ্ট আবেদন ফরমে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা

(গ) বিশেষ নগদ সহায়তার

আবেদনপত্র মে

তাবেক প্রদেয় অর্থের সঠিকতার বিষয়ে নিযুক্ত বহিঃনির

ক্ষক ফার্ম দ্বারা প্রতি

আবেদনপত্র নিরী

ক্ষা করাতে হবে।

নিরীক্ষা কার্যক্রম সম্পাদনের পর অনুমোদিত ডিলার ব্যাহকের

ন কার্যালয়ের মাধ্যমে

বিশেষ নগ

সহায়তা বাবদ প

রিশোধ্য অর্থের দাবী

প্রস্তাব বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের একাউন্টস এন্ড বাজে

করতে হবে । বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে


২ বিভাগে ফরম-গ অনুযায়ী প্রেরণ
BPS বিশেষ নগদ সহায়তার প্রেক্ষিতে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে পরিশোধিত অর্থের

বিবরণী ফরম-ঘ

অনুসারে ব্যাংকের

বৈদেশিক মুদ্বা পরিদর্শন বিভাগে দাখিল করতে ACA |

ন কার্যালয়ের মাধ্যমে পরবর্তী মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক,

ন কার্য

লয়ের

(ঘ) প্রতিক্ষেত্রে বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধ অনুমোদনের সঙ্গে সঙ্গে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র (গাইডলাইস ফর

ফরেন এক্সচেঞ্জ ট্রানজেকশন-২০১৮, ভলিউম-১ এর এপেভিক্স-৫/৩৬ অনুয

য়ী), জাহাজীকরণের প্রম

নস্বরূপ বিল অব লে



২/এয়ারওয়ে

বিল, কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট ও শুল্ক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রত্যয়নকৃত

বিল অব এক্সপোর্ট এর

ওপরে সহজে দৃষ্টিতে

চর হয়

এমন

স্থানে বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধিত মর্মে সীল এবং পরিশোধ অনুমোদনক

রী কর্মকর্তার স্বাক্ষর স

ACT করতে হবে, য

তে এ

সকল

দলিলাদি অপব্যবহারের সুযোগ না থাকে । একই রপ্তানির আওতায় একই সু

বিধার জন্য একাধিকবার পিআরসি ইস্যুকৃত না হওয়ার

বিষয়ে

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে | এছা
তারিখ ডিসেম্বর ২৭, ২০০১ ; এফই সার্কুলার নং ৩০, তারিখ আগস্ট ১৬, ২০১৭ ও এফই সার্কুলার পত্র নং ৩১, তারিখ ডিসেম্বর ০২,
২০১৯ এর নির্দেশনা অনুসারে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিকারকের রপ্তানিমূল্য অপ্রত্যাবাসিত না থাকার বিষয়টি অনুমোদিত ডিলার ব্যাংককে বাংলাদেশ

ডাও আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণের পূর্বে এফই সার্কুলার নং ৩১,

ব্যাংকের অনলাইন এক্সপোর্ট মনিটরিং সিস্টেম থেকে নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে |

(8) বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধ নিষ্পত্তি AE সকল কাগজপত্র বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন/সরকারী বাণিজ্যিক নিরীক্ষ

বিভাগের পরীক্ষণের জন্য পরিশোধের তারিখ থেকে অন্যুন ০৩ (তিন) বছর পর্যন্ত শাখায় সংরক্ষণ করতে হবে |

(চ) রপ্তানি সংক্রান্ত বিষয়ে কোন অস্পষ্টতা দেখা দিলে বা তথ্য সংগ্রহের প্রয়োজন হলে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও অডিট ফার্ম, রপ্তানি

উন্নয়ন ব্যুরো, RR ভবন, ১ কাওরান বাজার, ঢাকা থেকে পরামর্শ গ্রহণ করবে।

og | নিয়মবহির্ভীতভাবে বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধের শাস্তিমূলক ব্যবস্থাদি :

(ক) বিধিবহির্ভতভাবে বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধ করা হলে পরিশোধকৃত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে রক্ষিত

পরিশোধক

রী ব্যাংকের হিসাব বিকলনপূর্বক অ

দায় করা হবে।

(খ) সংঘটিত অনিয়মের সঙ্গে জড়িত

ব্যাংক কর্মকর্তাকর্মচারীদের বিরুদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে ।

(গ) সংঘটিত অনিয়মের সাথে রং

সহযোগিত

নিকারক এসোসিয়েশনের কোন কর্মকর্তা যুক্ত থাকলে অথবা মিথ্যা তথ্য দিয়ে অনিয়মে
করলে রপ্তানিকারক এসোসিয়েশন/কর্মকর্তার বিরুদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়া যাবে ।

সহায়তা ব

সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে বিষয়টি অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে |

(মোহাম্মদ খুরশীদ ওয়াহাব)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৯৫৩০১২৩

০৬। বিশেষ নগদ সহায়তা বাবদ অর্থ পরিশোধ প্রক্রিয়া : সরকারি বাজেট বরাদ্দের বিপরীতে ছাড়কৃত তহবিল থেকে বিশেষ নগদ
বদ দাখিলকৃত আবেদনের বিপরীতে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের অনুকূলে অর্থ প্রদান করা হবে।

--- Page 3 ---
(অনুচ্ছেদ ০৩(খ) এফই সার্কুলার নং-০১/২০২০ দ্রষ্টব্য) ফরম-ক?

বস্ত্রখাতে রপ্তানিতে বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনপত্র

(ক) আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা : ------------------+++++++৮
রপ্তানি নিবন্ধন সনদপত্র (ইআরসি) নম্বর : -----------------------------------------------

(খ) রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর, তারিখ ও মূল্য -------------------------------------

(পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে)
(গ) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্যের স্থানীয় সং্রহসূত্র, পরিমাণ ও মূল্য :
সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা পরিমাণ মূল্য পরিশোধ পদ্ধতি

১ হ ৩ ৩
(রপ্তানি পণ্যের বর্ণনা, মূল্য ও সংগ্রহসূত্রের বিষয়ে বিজিএমইএ/বিকেএমইএ/বিটিটিএলএমইএ/বিএসটি এমপিআইএ এর প্রত্যয়নপত্র দাখিল করতে
হবে | পরিশোধ পদ্ধতির স্বপক্ষে প্রয়োজনীয় দলিলাদি দাখিল করতে হবে 1)

(ঘ) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদি :

সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা | পণ্যের নাম ও পরিমাণ খণপত্র/ব্যাক-টু-ব্যাক খণপত্র/ মূল্য
ডকুমেন্টারি কালেকশন নম্বর, তারিখ

১ ২
(৩ নং কলামের খণপত্রের পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে ।)
(8) রপ্তানি চালানের বিবরণ :

বর্ণনা দেশের নাম | (বৈদেশিক মুদ্রায়) তারিখ নম্বর = | রপ্তানিমূল্য ও প্রত্যাবাসনের তারিখ
১ ২ © 8 ৫ ৬ ৭

(কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট এবং জাহাজীকরণের প্রমানস্বরূপ পরিবহন কর্তৃপক্ষের ইস্যুকৃত এবং প্রত্যয়নকৃত বিল অব লেডিং/এয়ারওয়ে বিল,
বিল অব এক্সপোর্ট (SS কর্তৃপক্ষের DHFS ও পরীক্ষিত এবং on-board হওয়ার স্বপক্ষে পরিবহন কর্তৃপক্ষের প্রত্যযনকৃত) এর পূর্ণাঙ্গ সেট ইত্যাদির
সত্যায়িত পাঠযোগ্য কপি এবং রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র দাখিল করতে হবে ।)

(চ) বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনকৃত অংক :

প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য | প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ | বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধ্য কমিশন, | নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য প্রাপ্য বিশেষ নগদ
ভাড়ার পরিমাণ ইন্স্যরেস ইত্যাদি (যদি থাকে) ১-(২৩) সহায়তা
৪ ৮১%
১ ২ ঙ ৪ ৫

(প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ ভাড়ার উল্লেখ সম্ঘলিত HAT সার্টিফিকেটের সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে ।)

এ মর্মে অঙ্গীকার করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত তৈরি পোশাক/বন্ত্রজাত সামগ্রী রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ
নগদ সহায়তার জন্য আবেদন করা হলো। এ আবেদনপত্রে প্রদত্ত সকল তথ্য/ঘোষণা সম্পূর্ণ ও সঠিক। যদি পরবর্তীতে কোন ভূল/অসত্য
তথ্য/প্রতারণা/জালিয়াতি উদঘাটিত হয় তবে গৃহীত বিশেষ নগদ সহায়তা সমুদয় অর্থ বা এর অংশবিশেষ আমার/আমাদের নিকট থেকে
এবংঅথবা আমার/আমাদের ব্যাংক হিসাব থেকে আদায়/ফেরত নেয়া যাবে |

আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের স্বত্বাধিকারী/
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও পদবি।

(ছ) বিশেষ নগদ সহায়তা প্রদানকারী ব্যাংক শাখা কর্তৃক পূরণীয় :
প্রত্যাবাসিত প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ | বৈদেশিক মুদ্বায় পরিশোধ্য নীট এফওবি পরিশোধ্য বিশেষ নগদ সহায়তার পরিমাণ (টাকায়)
রপ্তানিমূল্য ভাড়ার পরিমাণ কমিশন, ইন্স্যুরেন্স ইত্যাদি রপ্তানিমূল্য ৪ ৯১% xX (রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসনের তারিখে সংশ্লিষ্ট
(aia থাকে) 9-(2+9) বৈদেশিক মুদ্রার ওডি সাইট ক্রয় FET)
১ ২ © 8 ৫
বিশেষ নগদ সহায়তার পরিমাণ --------------- টাকা (কথায় : ----------------- )।
পরিশোধের তারিখ : --------------------

বিশেষ নগদ সহায়তা অনুমোদনের ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক
কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি

--- Page 4 ---
(অনুচ্ছেদ ০৪(ক),

এফই সার্কুলার নং-০১/২০২০ দ্রষ্টব্য)
ফরম - খ'

বিজিএমইএ/বিকেএমইএ/বিটিটিএলএমইএ/বিএসটি এমপিআইএ প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র

বস্ত্রখাতে রপ্তানিতে বিশেষ নগদ সহায়তার প্রত্যয়ন সনদপত্র

১। আবেদনকারীর নাম, ইআরসি নম্বর ও ঠিকানা :
২। রপ্তানি খণপত্র/চক্তিপত্র নম্বর : তারিখ : মূল্য :
৩। বিদেশী ক্রেতার নাম ও ঠিকানা :

৪ । বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা :

৫। (ক) ইনভয়েস নম্বর : তারিখ :
(খ) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ : মূল্য :
৬। রপ্তানিকৃত তৈরি পোশাক/বস্ত্র সামগ্রী উৎপাদনের স্থানীয় উপকরণাদির সংহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) :
পরিমাণ : মূল্য :
৭। রপ্তানিকৃত তৈরি পোশাক/বস্ত্র AA উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদির সংগ্রহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) :
পরিমাণ : মূল্য :
৮। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ : পরিমাণ : মূল্য :
> | জাহাজীকরণের তারিখ : গন্তব্য বন্দর :
do | ইএক্সপি নম্বর : মূল্য : তারিখ :
১১। মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) : নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) :
১২। প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্যের সনদপত্র নম্বর : তারিখ :

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়

ন করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজস্ব কারখানায় তৈরি পোশাক/বস্ত্র AA উপরোক্ত ৬ ও ৭ নং ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র থেকে

উপকরণাদি সংগ্বহের

মাধ্যমে রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তার জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদপ্ডলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভুল।

বিদেশী ক্রেতা/আমদ

নিকারকের ক্রয়াদেশের তা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা ACT |

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানিকারকের

উপরোক্ত ঘোষণার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৮ নং ক্রমিকে উল্লিখিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য যৌক্তিক ও

বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত হওয়া

গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের (নীট এফওবি মূল্য) ওপর বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধের সুপারিশ করা হলো |

বিজিএমইএ/বিকেএমইএ/বিটিটিএলএমইএ/বিএসটিএমপিআইএ
এর দুইজন উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটাছেঁড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে |]

--- Page 5 ---
(অনুচ্ছেদ ০৪(গ), এফই সার্কুলার নম্বর-০১/২০২০ দ্রষ্টব্য)

বস্ত্রখাতে রপ্তানিতে বিশেষ নগদ সহায়তা বাবদ পরিশোধ্য অর্থের দাবী প্রস্তাব

বিশেষ নগদ রপ্তানি সংশ্লিষ্ট তথ্য
সহায়তার পণ্যের জাহাজীকরণের ইএক্সপি মোট প্রত্যাবাসিত | নীট এফওবি মূল্য শাখা কর্তৃক আবেদনকৃত | পরিশোধ্য
আবেদনকারী বিবরণ | তারিখ ও গন্তব্যস্থল নম্বর রপ্তানিমূল্য মূল্য প্রত্যাবাসনের |) আবেদনপত্র অর্থের দাবীর
প্রতিষ্ঠানের নাম ও (বৈদেশিক মুদ্রা) (বৈদেশিক তারিখ গ্রহণের তারিখ |) পরিমাণ পরিমাণ
ঠিকানা মুদ্রা)
১ ২ © 8 ৫ ৬ 4 ৮ ৯ ১০
দাপ্তরিক সীল ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ, নাম ও পদবি

--- Page 6 ---
(অনুচ্ছেদ ০৪(গ), এফই সার্কুলার নং-০১/২০২০ দ্রষ্টব্য)

বস্ত্রখাতে রপ্তানিতে বিশেষ নগদ সহায়তা বাবদ পরিশোধিত হিসাবের......... 'সালের..........মাসের বিবরণী

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখার নাম :

বিশেষ নগদ রপ্তানি সংশিষ্ট তথ্য শাখায় প্রাপ্ত অনিষ্পন্ন
সহায়তা পরিশোধিত আবেদন
আবেদনকারী পণ্যের বিবরণ | জাহাজীকরণের ইএক্সপি মোট প্রত্যাবাসিত নীট এফওবি বিশেষ নগদ তারি খ্যা দাবীকৃত
প্রতিষ্ঠানের নাম ও তারিখ ও নম্বর রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক | মূল্য (বৈদেশিক | সহায়তা (টাকা) অর্থ
ঠিকানা গ্তব্যস্থল মুদ্রা) a) টোকা)
১ ২ © 8 ¢ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০

ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম, পদবি ও তারিখ