--- Page 1 ---
Foreign Exchange Policy Department
Bangladesh Bank
Head Office
Dhaka.
www.bb.org.bd

Circular Letter No. 27





Date: 29.07.2020


Head offices/principal offices of all
Authorized Dealers in Bangladesh.



Dear Sirs,
Payment in foreign exchange against local supply of goods

Please refer to paragraph 35, chapter 7 of the Guidelines for Foreign Exchange
Transactions (GFET)-2018, Vol-1 in terms of which Authorized Dealers (ADs) can, on behalf of
Government authorities, establish Letters of Credit (LCs) in foreign exchange favoring local
contractors to implement work orders under international tender. The paragraph also allows ADs
to settle import payment obligations of local contractors out of the fund retained in foreign
exchange for 30 days as per paragraph 42(ii) of this chapter.

02. This is to clarify that procurements, from local sources by above mentioned
contractors, need to be settled in local currency to implement the work orders. Such local
payments cannot be made in foreign exchange retained as per paragraph 42(ii), chapter 7 of
GFET or from the own sources of ADs. In this context, explanation letter number 04/VAT/2020
of July 20, 2020 from the National Board of Revenue may be consulted for further clarification.

Please bring the contents of this circular letter to the notice of your concerned clientele.


Yours faithfully,



(Mohammad Khurshid Wahab)
General Manager
Phone: 9530123

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
জাতীয় রাজন্য বোর্ড
রাজস্ব ভবন

সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
[মুসক আইন ও বিধি শাখা ]
ব্যাখ্যা পত্র নং- ০৪/মুসক/২০২০ তারিখঃ ০৫ শ্রাবণ, ১৪২৭ বঙ্গাব্দ ২০ জুলাই, ২০২০ fA!

বিষয়ঃ মুল্য সংযোজন কর বিধিমালা, ১৯৯১ এর AT ৩১ক এ উল্লিখিত স্থানীয় বা আন্তর্জাতিক দরপত্রের বিপরীতে
বৈদেশিক সুগ্বায় পণ্য সরবরাহ বা সেবা প্রদানের বিষয়ে স্পষ্টীকরণ ও দিকনির্দেশনা প্রদান!

সূত্রঃ কান্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট, চট্টগ্রাম এর পত্র নং- ৪র/এ১২)২১/মুসক-উৎপাদন/রষ্তানী/সঃদঃ/২০১৮/৪৭১৩,
তারিখঃ ০৪ নভেম্বর, ২০১৮ APSA!

উপর্যুক্ত বিষয় ও সূত্রের প্রতি আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করা হলো।

০২। মুল্য সংযোজন কর বিধিমালা, ১৯৯১ এর বিধি ৩১ক এ উল্লিখিত স্থানীয় বা আন্তর্জাতিক দরপত্রের বিপরীতে
বৈদেশিক মুদ্রায় পণ্য সরবরাহ বা সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে “রপ্তানি” এবং “রপ্তানিকৃত বলিয়া গণ্য” এ দুটো সংজ্ঞার পরিধি
নিয়ে মাঠ পর্যায়ে জটিলতা পরিলক্ষিত হচ্ছে মর্মে জাতীয় রাজন্য বোর্ডকে অবহিত করা হয়েছে।

ool এ সংক্রান্ত বিদ্যমান বিধি-বিধান জাতীয় রাজস্ব বোর্ডে পর্যালোচনা করা হয়েছে। পর্যালোচনান্তে দেখা যায়, মূল্য
সংযোজন কর বিধিমালা, ১৯৯১ এর বিধি ৩১ক এর মাধ্যমে মূলত বাংলাদেশে নিবন্ধিত কোন উৎপাদক বা সেবা
প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানকে বৈদেশিক মুদ্রার বিনিময়ে কোন উন্নয়ন সহযোগী, বিদেশী রাষ্ট্র বা সংস্থার সাথে সরকারের
সম্পাদিত আন্তর্জাতিক চুক্তি বা সমঝোতা স্মারকের আওতায় খণ, অনুদান বা অন্যকোন চুক্তির অধীন কোন পণা, কার্য বা
সেবা ক্রয়ের বিপরীতে দরপত্রে অংশগ্রহণের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক বা বিদেশি প্রতিষ্ঠানের তুলনায় প্রতিযোগিতা সক্ষমতা
(Competitive 8৫8০ প্রদান) সৃষ্টি করা হয়েছে। অর্থাৎ, এ বিধির মাধ্যমে দেশীয় নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠানসমূহ যাতে করে
বিদেশি প্রতিষ্ঠানসমূহের তুলনায় দরপত্রে অংশগ্রহণের ক্ষেত্রে পিছিয়ে না পড়ে এবং খণ বা অনুদান চুক্তির আওতায় প্রাপ্ত
বৈদেশিক মুদ্রা যেন বিদেশি প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে পুনরায় দেশের বাহিরে চলে না যায় সে বিষয়টি বিবেচনায় রেখে মূলত
দেশীয় প্রতিষ্ঠান কর্তৃক সম্পাদিত কার্যক্রমকে রষ্তানিকৃত বলিয়া গণ্য করার বিধান ACL YS কর প্রণোদনা প্রদান করা
হয়েছে। তবে এক্ষেত্রে এ কার্যক্রম “রপ্তানিকৃত বলিয়া গণ্য” বিবেচিত হতে হলে দেশীয় প্রতিষ্ঠান কর্তৃক সরাসরি দরপত্রে
অংশগ্রহণের মাধ্যমে কার্যাদেশ প্রাপ্তির বাধ্যবাধকতা রয়েছে।

০৪। বৈদেশিক খণ বা অনুদান চুক্তির আওতায় কোন প্রকল্প/কার্য/সেবা সম্পাদনের লক্ষ্যে আহবানকৃত স্থানীয় বা
আন্তর্জাতিক দরপত্রের আওতায় কিংবা বৈদেশিক মুদ্রার বিনিময়ে আন্তর্জাতিক দরপত্রের আওতায় বাংলাদেশের অভ্যন্তরে
কোন পণ্য বা সেবা সরবরাহের ক্ষেত্রে কেবলমাত্র প্রাথমিকভাবে মনোনীতকার্যাদেশ প্রাপ্ত দেশীয় নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠানসমূহের
ক্ষেত্রে বিথি ৩১ক এ বর্ণিত আনুষ্ঠানিকতা পরিপালন সাপেক্ষে পণ্য বা সেবা সরবরাহের ক্ষেত্রে “রগানিকৃত বলিয়া গণ্য”

দরপত্র আহবানের মাধ্যমে অন্যকোন প্রতিষ্ঠানকে প্রকল্প সম্পাদনের লক্ষ্যে পণা/সেবা/কার্য সম্পাদনের সাব-
erator প্রদান করা হলে উক্ত সাব-কন্টাকটরাকার্যাদেশ ere প্রতিষ্ঠান কর্তৃক মুল কার্যাদেশ প্রা
প্রতিষ্ঠান! কনটান্টরকে একই প্রকল্প সম্পাদনের লক্ষ্ে পণ্য বা সেবা সরবরাহ করা হলে তা বিষি OF এর আওতায়
were বলিয়া গণ্য” হওয়ার কোন আইনগত সুযোগ নেই। এটি বিধিতে যেমন স্পষ্ট করা হয়েছে তেমনি অনুচ্ছেদ-০৩
এউপ্লিখিত কারণে তা আলোচা বিধি প্রণয়নের মূল চেতনা এর ARAL কেননা, এক্ষেত্রে একটি খণ বা অনুদান চুক্তির
আওতায় একটি নির্দিষ্ট প্রকল্প সম্পাদনে বাংলাদেশ সরকার একবারই বৈদেশিক সুদ ্া্ত হয় এবং সে কারণে SIP

0৮78504এ/০ 20209489195 3188 16.03.2020.dou 17/20/2020 6;08:53 PM

--- Page 3 ---
াস্তবায়নকারী সংস্থা কর্তৃক প্রাথমিকভাবে আহবানকৃত আন্তর্জাতিক দরপত্রের আওতায় কার্যাদেশ প্রাপ্ত মূল CT
নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠানকে রানি সুবিধা প্রদান করা হয়। পরবর্তীতে উসুল কার্যাদেশ ete প্রতিষ্ঠান কর্তৃক যদি একই প্রকার
পণা/সেবা সরবরাহের লক্ষো পুনরায় পত্রিকায় দরপত্র বিজ্ঞপ্তি আহবান করে কোন দ্বিতীয় পক্ষকে TRAIT নিয়োগ
করা হয় অথবা পণা/সেবা সরবরাহের কার্যাদেশ প্রদান করা হয় সেক্ষেত্রে যেহেতু নতুন করে বাংলাদেশ সরকার মেদ
বৈদেশিক সুস্ধা রত হয়না, সেহেতু পণা/সেবা সরবরাহ দ্বিতীয়বার eer বলিয়া গণ্য” হওয়ার কোন আইনগত TET
নেই। প্রকল্প সম্পাদনের জন্য যে সার সাথে প্রাথমিক চুক্তি সম্পাদিত হয় a উ সহ্ার জন্য পণ্য বা সেবার MASTS
বা কার্যসম্পাদন কার্যক্রম রষ্তানি বলে গণ্য। অন্যকোন সরবরাহকারী এক্ষেত্রে বিবেচনার সুযোগ নেই! কারণ এক্ষেত্রে
প্রকাুক্তি সম্পাদনে মুল কার্যাদেশপ্রপ্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম “রপ্তানিকৃত বলিয়া গণ্য” হওয়ায় সরবরাহ চেইনে
পরিশোধিত পূর্ব শুকর প্রত প্রদান করার বিধান করা হয়েছে। তাই, প্রকল্প সম্পদে প্রাথসিকভাবে BASE সা
“রপ্তানি বলিয়া গণ্য” কার্যক্রম করে বিধায় এ সুবিধা প্রাপ্ত হবে, অন্য কেউ TA!

০৫। এছাড়া, পাবলিক প্রকিউরমেন্ট আইন, ২০০৬ এর ধারা ৩ এর দফা ( অনুযায়ী কোন GHA সহযোগী, বিদেশী
রা বা সংস্থার সহিত সরকারের সম্পাদিত কোন খণ, অনুদান বা অন্যকোন চুক্তির অধীন কোন পণা, কার্য বা FAT HE
ক্ষেত্রে পাবলিক প্রকিউরমেন্ট আইন, ২০০৬ এবং পাবলিক প্রকিউরমেন্ট বুল, ২০০৮ এর বিধান পরিপালন বাধ্যতামূলক।
অর্থাৎ মুল্য সংযোজন কর বিধিমালা, ১১৯১ এর বিধি ৩১ক এর আওতায় পণ্য বা সেবা সরবরাহ কার্যক্রম “রপ্তানিকৃত
বলিয়া গণ্য” হতে হলে যেকোন স্থানীয় বা আন্তর্জাতিক দরপত্র কার্যক্রম পাবলিক প্রকিউরমেন্ট রুল, ২০০৮ এর বিধান
মোতাবেক সংঘটিত হওয়ার আইনি বাধ্যবাধকতা রয়েছে। কোন সংস্থা বা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পাবলিক প্রকিউরমেন্ট রুল,
২০০৮ অনুসরপূর্বক দরপত্র কার্যক্রম সম্পন্ন না করলে সেক্ষেত্রে বিধি ৩১ক এ উল্লিখিত রপ্তানি সংশ্লিষ্ট সুবিধাদি প্রযোজ্য
হবেনা।

০৬। সম্প্রতি কিছু কিছু প্রতিষ্ঠান মুল্য সংযোজন কর বিধিমালা, ১৯৯১ এর বিধি ৩১ক এর অপব্যবহার করে ASA
ফাঁকি দিচ্ছে মর্মে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের গোচরীভূত হয়েছে। তাই এ জাতীয় প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম নিবিড় মনিটরিং করে
প্রয়োজনে নিরীক্ষা কার্যক্রম সম্পাদনের মাধ্যমে আইনানুগ রাজস্থ আদায় করার জন্য সংশ্লিষ্ট সকলকে নির্দেশক্রমে
অনুরোধ করা REAM বরণিতাবস্থায়, উপরোক্ত নির্দেশনা মোতাবেক যথাযথ আইনানুগ পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য সংশ্লিষ্ট
সকলকে নির্দেশ প্রদান করা হলো।

০৭। মুল্য সংযোজন কর আইন, ১৯৯১ রহিত হওয়া HOGS মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শূন্ধ আইন, ২০১২ এর
ধারা ১৩৭ এর উপ-ধারা (২) এর দফা (গ) এর আলোকে মূল্য সংযোজন কর বিধিমালা, ১৯৯১ এর বিধি ৩৮ এ প্রদত্ত

ক্ষমতাবলে এ ব্যাখ্যাপত্র জারি করা হলো।
জাতীয় রাজন্ বোর্ডের আদেশক্রমে,

04৬৯
2০/29/5626
(কাজী রেজাউল হাসান)
দ্বিতীয় সচিব (মুসক আইন ও বিধি)
ফোনঃ ৮৩১৮১২০, IAS ৩৪৮
ই-মেইলঃ vatpolicy@gmail.com

প্রাপকঃ উপ-পরিচালক
বাংলাদেশ সরকারি মুদ্রণালয়,
তেজগাঁও, ঢাকা।
[তাকে উষ্লিখিত আদেশ এর ৫০০ (পাচশত) গেজেট কপি মুদ্রণ ও মুদ্রিত কপি সরাসরি জাতীয় রাজন্থ বোর্ডে
সরবরাহ করার নিতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য অনুরোধ করা হলো]

--- Page 4 ---
নথি নং- ০৮.০১.০০০০,০৬৮,.২০.০০১.১৬/ 2 dQ (>)

QI
ey

8-41

৮-১৯।

১০-২৫।

২৬-২৯।

৩০-৩১।
ORI
oo!

08 |
৩৫-৩৭।
৩৮।

তারিখঃ ২০ জুলাই, ২০২০ খ্রিস্টাব্দ!

অনুলিপি অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা ্রহণের জন্যঃ জেস্ঠযতার ক্রমানুসারে নয়)

গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল, ঢাকা। ৮
বাংলাদেশের মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক, কাকরাইল, ঢাকা।

প্রেসিডেন্ট, কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট আগীলাত ট্রাইব্যুনাল, জীবন বীমা ভবন, দিলকুশা বা/এ, ঢাকা।
সদস্য (শুদ্ধ নীতি)/ (মুসক নীতি)/ (মূসক বাস্তবায়ন)/ (মূসক নিরীক্ষা ও গোয়েন্দা), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা।

কমিশনার, কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট, ঢাকা (উত্তর)/ ঢাকা দেক্ষিণ)/ ঢাকা (পূর্ব/ ঢাকাপেশ্চিম)/
চট্টগ্রাম/কুমিল্লা/খুলনা/যশোর/রাজশাহী/রংপুর/সিলেট।বৃহৎ করদাতা ইউনিট PTA), ঢাকা।

কমিশনার, কাস্টম হাউস, চট্টগ্রাম/ঢাকা/আইসিডি,কমলাপুর/মংলা/বেনাপোল/পানগীও।
কমিশনার, কাস্টমস, এক্সাইজ ও মূসক (আগীল) কমিশনারেট, ঢাকা-১/ ঢাকা-২/ চট্টগ্রাম/ খুলনা।
মহাপরিচালক, PAS নিরীক্ষা গোয়েন্দা ও তদন্ত অধিদপ্তর / YS গোয়েন্দা ও তদন্ত অধিদপ্তর, ঢাকা।
মহাপরিচালক, শুষ্ক রেয়াত ও প্রত্যর্পণ পরিদপ্তর, চিটাগাং সমিতি ভবন, তোপখানা রোড, ঢাকা।

সিস্টেমস স্যানেজার, জাতীয় রাজন্য বোর্ড, ঢাকা (ওয়েব সাইটে আপলোডকরণ সহ প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য
অনুরোধ করা হলো)।

সভাপতি, ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স এন্ড TAB, ৬০, মতিবিল বা/এ, ঢাকা-১০০০।
প্রথম সচিব (মুসক-বাস্তবায়ন)/শুক্ব: নীতি)/(মুসক নিরীক্ষা ও গোয়েন্দা), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা।
%8/92
( কাজী রেজাউল হাসান )
দ্বিতীয় সচিব (মূসক আইন ও বিধি)
ফোনঃ ৮৩১৮১২০, AHI ৩৪৮