--- Page 1 ---
আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক রী,
প্রধান কার্যালয় // এএম্বাজিৰ!!
areal 00
DIST |
Website: www.bb.org.bd
০৭ FIT ১৪২৮

4 ০ তারিখ রখঃ

ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং-০২ ২০ ফেব্রুয়ারি ২০২২

প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক
বাংলাদেশে কার্যরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান |

ব্যাংকার বহি সাক্ষ্য আইন, ২০২১ প্রসঙ্গে।

উপর্যুক্ত বিষয়ে ০৭ ডিসেম্বর, ২০২১ তারিখে বাংলাদেশ গেজেটের অতিরিক্ত সংখ্যায় প্রকাশিত ব্যাংকার বহি সাক্ষ্য আইন,

২০২১ (২০২১ সনের ২৭ নং আইন) এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

OR | একাদশ জাতীয় সংসদের পঞ্চদশ (২০২১ খিস্টাব্দের ৫ম) অধিবেশনের গত ২৭ নভেম্বর, ২০২১ তারিখে ““ব্যাংকার

বহি সাক্ষ্য আইন, ২০২১” পাস হয়। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির সদয় সম্মতিক্রমে ০৭ ডিসেম্বর, ২০২১ তারিখে

Bankers’ Books Evidence Act, 1891 রহিতকরতঃ 'ব্যাংকার বহি সাক্ষ্য আইন, ২০২১" বাংলাদেশ গেজেটের অতিরিক্ত
RATT ২০২১ সালের ২৭ নং আইনরূপে প্রকাশ এবং একই তারিখ হতে কার্যকর করা হয়েছে।

OO | এক্ষণে, ব্যাংকার বহি সাক্ষ্য আইন, ২০২১ (২০২১ সনের ২৭ নং আইন) এর অনুলিপি আপনাদের অবগতি ও

প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য এতদ্সঙ্গে সংযুক্ত করা VA |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযোজনীঃ বর্ণনা মোতাবেক। <Sefik Wed

(মোঃ জুলকার নায়েন)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৭৮

--- Page 2 ---
মঙ্গলবার, ডিসেম্বর ৭, ২০২১

বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ
ঢাকা, ২২ অগ্রহায়ণ, ১৪২৮/০৭ ডিসেম্বর, ২০২১

সংসদ কর্তৃক গৃহীত MAAS আইনটি ২২ অগ্রহায়ণ, ১৪২৮ মোতাবেক ০৭ ডিসেম্বর, ২০২১
তারিখে রাষ্ট্রপতির সম্মতিলাভ করিয়াছে এবং এতদ্বারা এই আইনটি সর্বসাধারণের অবগতির জন্য প্রকাশ
করা যাইতেছে -—

২০২১ সনের ২৭ নং আইন

Bankers’ Books Evidence Act, 1891 রহিতক্রমে উহা পরিমার্জনপূর্বক

যেহেতু Bankers’ Books Evidence Act, 1891(Act No. XVII of 1891)

সেহেতু Goan নিযর্ূপ আইন করা হইল:__

১। সংক্ষিপ্ত শিরোনাম ও প্রবর্তন (>) এই আইন ব্যাংকার বহি সাক্ষ্য আইন, ২০২১ নামে
অভিহিত হইবে |

(2) ইহা অবিলম্বে কার্যকর RAC |

(১৮১৯১)
মূল্য : টাকা ১৬.০০

--- Page 3 ---
১৮১৯২

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১

২। সংজ্ঞা।__€১) বিষয় বা প্রসঙ্ভোর পরিপন্থি কোনো কিছু না থাকিলে, এই আইনে __








“mR কার্যক্রম (legal proceedings)’ অর্থ এই আইন বা অন্য কোনো আইন বা
আইনগত দলিলের অধীন গৃহীত কোনো কার্যক্রম বা তদন্তকার্য যেখানে সাক্ষ্য প্রদান
করা হয় বা প্রদান করা যাইতে পারে এবং কোনো মধ্যস্থতা বা সালিশ কার্যও ইহার
অন্তর্ভুক্ত হইবে;

'আদালত' অর্থ BAT কোর্টসহ যে কোনো আদালত;

Sears স্বাক্ষর" অর্থ তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি আইন, ২০০৬ (২০০৬ সনের
৩৯ নং আইন) এর ধারা ২ এর দফা (১) এ সংজ্ঞায়িত ইল্ট্রেনিক স্বাক্ষর;

‘Sate’ অর্থ তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি আইন, ২০০৬ (২০০৬ সনের ৩৯ নং আইন)
এর ধারা ২ এর দফা (১০) এ সংজ্ঞায়িত Grits;

“কম্পিউটার সিস্টেম' অর্থ ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন, ২০১৮ (২০১৮ সনের ৪৬ নং
আইন) এর ধারা ২ এর উপ-ধারা (১) এর দফা () এ সংজ্ঞায়িত কম্পিউটার
সিস্টেম;

“কোম্পানী' অর্থ কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮ নং আইন) এর ধারা
২ এর উপ-ধারা (১) এর দফা (A) এ সংজ্ঞায়িত কোনো কোম্পানী;

‘ates’ অর্থ এইরুপ কোনো ব্যক্তি যাহার ব্যাংকে কোনো হিসাব রহিয়াছে বা প্রকৃত
সুবিধাভোগী (beneficial owner) হিসাবে যাহার পক্ষ হইতে ব্যাংকে কোনো
হিসাব পরিচালনা করা হইয়াছে এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক, সময় সময়, সরকারি
গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা সংজ্ঞায়িত অন্য কোনো ব্যক্তিও ইহার অন্তর্ভূক্ত হইবে;

্রাহকতথ্য' অর্থ ব্যাংকার বহিতে লিপিবদ্ধ বা সংরক্ষিত গ্রাহক সম্পর্কিত তথ্যঃ

প্রত্যয়িত অনুলিপি" অর্থ ধারা ৩ এর অধীন প্রদত্ত কোনো অনুলিপি;

ব্যক্তি অর্থে কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান, কোম্পানী, কর্পোরেশন, সমবায় সমিতি,
সংঘ, অংশীদারি কারবার, সমিতি, ফার্ম বা অন্য কোনো সংস্থা বা উহাদের প্রতিনিধি
বা কোনো পেশাদার আর্থিক মধ্যস্থতাকারীও (যেমন-এজেন্ট, ট্রাস্টি, হিসাবরক্ষক,
আইনজীবী বা এতদৃসংশ্লিষ্ট অন্য কোনো পেশাজীবী) অন্তর্ভুক্ত হইবে;

--- Page 4 ---
বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১ ১৮১৯৩

(উ) Tew’ এবং Siesta’ অর্থ__

(অ) ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ (১৯৯১ সনের ১৪ নং আইন) এর ধারা ৫৭)

এ সংজ্ঞায়িত কোনো ব্যাংক-কোম্পানী এবং অন্য কোনো আইন দ্বারা বা
আইনের অধীন ব্যাংক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত যে কোনো প্রতিষ্ঠানও ইহার অন্তর্ভূক্ত
হইবে; এবং

(আ) আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ (১৯৯৩ সনের ২৭ নং আইন) এর ধারা ২(খ)
এ সংজ্ঞায়িত কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান;

(১) “ব্যাংকার বহি' অর্থ কোনো ব্যাধকের__

(অ) খতিয়ান বহি (ledger), দৈনিক বহি (day-book), নগদান বহি (cash-
book), হিসাব বহি (account-book) এবং ব্যাংকের দৈনন্দিন BCL ব্যবহৃত
অন্য সকল প্রকার বহি ও নথি, যাহা লিখিত আকারে, অথবা মাইক্রোফিল্ম বা
ইলেকট্রনিক স্বাক্ষরযুক্ত বা তথ্য প্রযুক্তির অন্য কোনো মাধ্যমে সংরক্ষিত হয়ঃ

(আ) যে কোনো দলিল যাহা সাধারণভাবে ব্যাংকের ব্যবসায় ব্যবহৃত হয় অথবা
ব্যাংকের লেনদেন দপ্তরে নিদর্শনপত্রের নিবন্ধনবহি (register) হিসাবে
ব্যবহৃত হয়, যাহা বাঁধাইকৃত বইয়ের ভলিউমরূপে অথবা লুজ শিট, পৃষ্ঠা, ফর্দ
(folio) বা কার্ড আকারে সংরক্ষিত হয়;

(ই) হিসাব খোলার ফর্ম, গ্রাহকের পরিচিতিমূলক রেকর্ডবা নথি; এবং

(ঈ) জামানতি দলিলাদির হস্তলিখিত পারঙ্ুলিপি, টাইপকৃত বা মুদ্রিত স্টেনসিল্ড
দস্তাবেজ অথবা সময় সময় ব্যবহৃত অন্য যে কোনো যান্ত্রিক বা অর্ধ-যান্ত্রিক
প্রক্রিয়ায় সৃষ্ট দলিল এবং আলোকচিত্র বা ছায়ালিপি হিসাবে প্রস্তুতকৃত কোনো
দলিল;

(ড) “তপশিল" অর্থ এই আইনের তপশিল।

(2) এই আইনে ব্যবহৃত যে সকল শব্দ বা অভিব্যক্তির সংজ্ঞা প্রদান করা হয় নাই, সেই সকল
শব্দ বা অভিব্যক্তি, ক্ষেত্রমত, Evidence Act, 1872 (Act No. I of 1972), Bangladesh
Bank Order, 1972 (President’s Order No. 127 of 1972), ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১
(১৯৯১ সনের ১৪ নং আইন), আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ (১৯৯৩ সনের ২৭ নং আইন),
কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮ নং আইন), ব্যাংক আমানত বীমা আইন, ২০০০
(২০০০ সনের ১৮ নং আইন), তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি আইন, ২০০৬ (২০০৬ সনের ৩৯ নং
আইন), ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন, ২০১৮ (২০১৮ সনের ৪৬ নং আইন), সমবায় সমিতি আইন,
২০০১ (২০০১ সনের ৪৭ নং আইন) এবং “অর্থ খণ আদালত আইন, ২০০৩ (২০০৩ সনের ৮ নং
আইন) এ যে অর্থে ব্যবহৃত হইয়াছে সেই অর্থে প্রযোজ্য হইবে।

--- Page 5 ---
১৮১৯৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১

৩ । ব্যাংকার বহির প্রত্যয়িত অনুলিপি (>) এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, এই ধারার

অন্যান্য বিধান সাপেক্ষে, ব্যাথকের প্রধান হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা, ব্যবস্থাপক, বিভাগীয় প্রধান বা

ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ব্যাংকার বহির কোনো এন্ট্রর প্রত্যয়িত অনুলিপি প্র

দান করিতে পারিবে |

(২) ব্যাংকার বহি লিখিত আকারে সংরক্ষিত থাকিলে, উহার কোনো এন্টরির প্রত্যয়িত অনুলিপি

প্রদানের ক্ষেত্রে উক্ত অনুলিপির সহিত নিম্নলিখিত বিষয়সমূহ উল্লেখপূর্বক একটি প্রত্যয়নপত্র থাকিতে

হইবে, যথা:__

(ক) ইহা একটি অবিকল অনুলিপি;

(খ) ইহা নিত্যনৈমিত্তিক ও সাধারণ কার্যকালে প্রস্তুত করা

ইয়াছেঃ

(গ) ইহা ব্যাংকারের কোনো একটি সাধারণ বহিতে লিপিবদ্ধ এবং অদ্যাবধি ব্যাংকারের

(ঘ) ইহা এইরূপ যান্ত্রিক বা ইলেকট্রনিক স্থাক্ষরযুক্ত বা অন্য কোনো প্রক্রিয়ায় সংগৃহীত

হইয়াছে যাহা স্বয়ংক্রিয়ভাবে উক্ত অনুলিপির যথার্থতার

নিশ্চয়তা প্রদান করে; এবং

(6) ইহা যে বহি হইতে প্রস্তুত করা হইয়াছে উক্ত বহি ব্যাংকের প্রথাগত স্বাভাবিক

প্রক্রিয়ায় উক্ত অনুলিপি প্রস্তুতের পরবর্তী কোনো ©
হয় নাই।

facet ধ্বংস করা হইয়াছে বা

(©) উপ-ধারা (2) এর অধীন প্রদত্ত প্রত্যয়নপত্রে তারিখ সহকারে ব্যাংকের প্রধান হিসাবরক্ষণ

কর্মকর্তা, ব্যবস্থাপক, বিভাগীয় প্রধান বা ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নাম
স্বাক্ষর থাকিতে হইবে |

ও দাপ্তরিক পদবি উল্লেখসহ

(8) ব্যাংকার বহি উপাত্ত আকারে মাইক্রোফিল্য, চৌম্বকীয় টেপ, ইলেকট্রনিক স্বাক্ষরযুক্ত তথ্য
প্রযুক্তি বা তথ্য প্রযুক্তির অন্য কোনো মাধ্যমে সংরক্ষিত থাকিলে, উহার কোনো afer প্রত্যয়িত

অনুলিপি প্রদানের ক্ষেত্রে নিশ্নলিখিত শর্তসমূহ পূরণ করিতে হইবে, যথা:

(ক) ইহা যে উৎস হইতে মুদ্রিত উহার বর্ণনা;

(খ) ইহা এইরূপ যান্ত্রিক বা ইলেকট্রনিক স্থাক্ষরযুক্ত বা অন্য কোনো প্রক্রিয়ায় সংগৃহীত

যাহা স্বয়তক্রিয়ভাবে উক্ত অনুলিপির যথার্থতার নিশ্চয়তা প্রদান করে; এবং

(গ) ইহা যে উক্ত এন্ট্রির, তৎমর্মে ব্যাংকের প্রধান হিস

[াবরক্ষণ কর্মকর্তা, ক্ষমতাপ্রাপ্ত

কর্মকর্তা, ব্যবস্থাপক, বিভাগীয় প্রধান এবং সংশ্লিষ্ট কম্পিউটার সিস্টেম পরিচালনার

দায়িতে নিয়োজিত ব্যক্তি কর্তৃক একটি প্রত্যয়নপত্র প্রদান করিতে হইবে।

--- Page 6 ---
বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১ ১৮১৯৫

€৫) উপ-ধারা (8) এর অধীন প্রদত্ত প্রত্যয়নপত্রে নিম্নলিখিত বিষয়াদি সংক্ষিগ্তরূপে অন্তর্ভূক্ত
থাকিবে, যথা__








এমন কম্পিউটার সিস্টেম যাহাতে কেবল অনুমোদিত ব্যক্তির তথ্য লিপিবদ্ধকরণ ও
পরিচালনার প্রবেশাধিকার ছিল মর্মে গৃহীত নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থাদি;

তথ্যে অননুমোদিত পরিবর্তন চিহিতকরণ ও প্রতিরোধের লক্ষ্যে গৃহীত নিরাপত্তামূলক
ব্যবস্থাদিঃ
কম্পিউটার সিস্টেমে যান্ত্রিক git বা অন্যবিধ কারণে হারানো তথ্য পুনরুদ্ধারের জন্য
গৃহীত ব্যবস্থাদিঃ
কম্পিউটার সিস্টেম হইতে তথ্য বহনযোগ্য মাধ্যম হিসাবে ফ্রুপি ডিস্ক, চৌন্বকীয়

টেপ, পেনড্রাইভ, ডিভিডি ডিস্ক বা অন্য কোনো ডিজিটাল ডিভাইসে যে প্রক্রিয়ায়
তথ্য স্থানান্তর করা হইয়াছে উহার বিবরণ;

তথ্য বহনযোগ্য মাধ্যমে সঠিকভাবে তথ্য স্থানান্তর হইয়াছে কিনা তাহা যাচাইয়ের
পদ্ধতিঃ

Gag ডিজিটাল ডিভাইস শনাক্তকরণের পদ্ধতিঃ

উক্তরূপ ডিজিটাল ডিভাইস সংরক্ষণ ও হেফাজতের জন্য গৃহীত ব্যবস্থাদি;

কম্পিউটার সিস্টেমে যে কোনো প্রকারের অনধিকার প্রবেশ চিহিতিকরণ ও উহা
প্রতিরোধে গৃহীত নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থাদি; এবং

অন্য কোনো বিষয় যাহা উক্ত কম্পিউটার সিস্টেমের যথার্থতা ও শুদ্ধতার সমর্থনের
প্রমাণ বহন করে।

81 ব্যাংকার বহির প্রত্যয়িত অনুলিপির সাক্ষ্যমূল্য as আইনের অন্যান্য বিধান সাপেক্ষে,
ব্যাংকার বহির যে কোনো এন্টরির প্রত্যয়িত অনুলিপি সকল প্রকার আইনি কার্যক্রমের ক্ষেত্রে উক্ত
afar অস্তিত্বের আপাত গ্রহণযোগ্য সাক্ষ্য (prima facie evidence) হিসাবে গণ্য হইবে |

৫। ACR ব্যাংকের কর্মকর্তা ব্যাংকার বহি উপস্থাপন বা সাক্ষী হইতে বাধ্য নহেন।-___ধারা
৭ এর অধীন গ্রাহকতথ্য প্রকাশে বাধ্য না হইলে, কোনো ব্যাংকের কোনো কর্মকর্তা বা কর্মচারীকে

কোনো আইনি কার্যক্রমে, যদি উক্ত ব্যাংক উক্ত আইনি কার্যক্রমে পক্ষ না হয়, কোনো ব্যাংকার বহি
উপস্থাপনা করিতে অথবা আদালতের নির্দেশ বা বিশেষ আদেশ ব্যতীত উক্ত ব্যাংকার বহিতে লিপিবদ্ধ

কোনো বিষয়বস্ত, লেনদেন ও হিসাব প্রমাণের জন্য সাক্ষীরূপে হাজির হইতে বাধ্য করা যাইবে না

--- Page 7 ---
১৮১৯৬

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১

৬। আদালতের আদেশবলে ব্যাংকার বহি পরিদর্শন ।__€১) কোনো আইনি কার্যক্রমে কোনো

পক্ষের আবেদনের প্রেক্ষিতে আদালত এই মর্মে আদেশ প্রদান করিতে পারিবে যে__

(ক) উক্ত আইনি কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট কোনো উদ্দেশ্য সাধনের লক্ষ্যে উক্ত আবেদনকারীর

কোনো ব্যাংকার বহির সংশ্লিষ্ট এন্ট্রি পরিদর্শন এবং উহার অনুলিপি সংগ্রহ করিতে

পারিবে; বা

(খ) ব্যাংক সংশ্লিষ্ট এন্ট্রির প্রত্যয়িত অনুলিপি, আদেশে উল্লিখিত সময়ের মধ্যে, প্রস্তত

করিয়া উপস্থাপন করিবে, যাহার সহিত এই মর্মে একটি প্রত্যয়নপত্র থাকিবে যে, উক্ত

কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট অন্য কোনো প্রাসঙ্তিক এন্টি ব্যাংকার বহিতে পাওয়া যায় নাই এবং

উক্ত প্রত্যয়নপত্র ধারা ৩ অনুসরণে প্রদান করা হইয়াছে।

(2) আদালত

ব্যাংকের প্রতি সমন জারি করিয়া বা না করিয়া এই ধারার অধীন কোনো আদেশ

প্রদান করিতে পারিবে এবং আদালতের ভিন্নরূপ কোনো নির্দেশনা না থাকিলে, উক্ত আদেশ কার্যকর
করিবার জন্য ৭ (সাত) কার্যদিবস পূর্বে উহা সংশ্লিষ্ট ব্যাংক বরাবর জারি করিতে হইবে |

(0) এই ধারার অধীন কোনো আদেশ প্রতিপালনের জন্য প্রদত্ত সময় সমাপ্ত হইবার পূর্বে যে

কোনো সময় ব্যাংক

উহার ব্যাংকার বহি আদালতে উপস্থাপনের জন্য প্রদান করিতে পারিবে অথবা

এইরূপ আদেশ কার্যকর না করিবার বা প্রযোজ্য ক্ষেত্রে আদেশ পরিপালনে যৌক্তিক প্রতিবন্ধকতার

বিষয়ে কারণ দর্শানোর অভিপ্রায় ব্যক্ত করিয়া আবেদন করিতে পারিবে এবং উক্ত ক্ষেত্রে আদালত

কর্তৃক পরবর্তী আদেশ প্রদান না করা পর্যন্ত পূর্বের আদেশ অকার্যকর থাকিবে |

৭ গ্রাহকতথ্য প্রকাশের অনুমোদিত ক্ষেত্র ও শর্তাবলি ।_(১) আপাতত বলবৎ অন্য কোনো

আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, এই আইনে উল্লিখিত ক্ষেত্র ব্যতীত, ব্যাংকের কোনো কর্মকর্তা বা


কর্মচারী অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট কোনো গ্রাহকতথ্য প্রকাশ করিবে না :

তবে শর্ত থাকে যে, তপশিলে উল্লিখিত গ্রাহকতথ্য প্রকাশের অনুমোদিত ক্ষেত্রে, গ্রাহকতথ্য

প্রকাশের শর্তাবলি প্রতিপালন সাপেক্ষে, সংশ্লিষ্ট অনুমোদিত ব্যক্তি বা সংস্থার নিকট গ্রাহকতথ্য প্রকাশ

করা যাইবে :

তবে আরও শর্ত থাকে যে, তপশিলে উল্লিখিত গ্রাহকতথ্য প্রাপ্তির জন্য অনুমোদিত ব্যক্তি বা
সংস্থা বা সংস্থার কোনো কর্মকর্তা, তপশিলে উল্লিখিত অনুমোদিত ক্ষেত্র অথবা আদালতের সুনির্দিষ্ট

আদেশ ব্যতীত, কো
করিবে না।

[নো গ্রাহকতথ্য বা উহার কোনো অংশ কোনোভাবে অন্য কাহারও নিকট প্রকাশ

(2) উপ-ধারা (১) এর বিধান অনুযায়ী কোনো সংস্থার নিকট তপশিলে উল্লিখিত গ্রাহকতথ্য
প্রকাশ করিবার ক্ষেত্রে উক্ত সংস্থার এতদুদ্দেশ্যে অনুমোদিত দায়িতৃপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নিকট গ্রাহকতথ্য

প্রকাশ করা যাইবে

এবং গ্রাহক তথ্য গ্রহণকারী অনুমোদিত wipes কর্মকর্তার দায়বদ্ধতা,

নিয়োগকারী সংস্থাতে তাহার নিয়োগ বা কর্ম অবসান পরবতীকালেও বহাল থাকিবে |

--- Page 8 ---
বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১ ১৮১৯৭

(৩) ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ (১৯৯১ সনের ১৪ নং আইন) এর ধারা 88 এবং আর্থিক
প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ (১৯৯৩ সনের ২৭ নং আইন) এর ধারা ২০ এর অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক
কর্তৃক ব্যাংক পরিদর্শনকালে সংগৃহীত গ্রাহকতথ্য উক্ত ব্যাংকের নিয়ন্ত্রণ বা তত্তাবধানের জন্য
প্রয়োজনীয় না হইলেও উহা গোপনীয় হিসাবে গণ্য হইবে ।

৮। দণ্ড।__এই আইনের ধারা ৭ এর বিধান লঙ্ঘন করিলে উহা এই আইনের অধীন একটি
অপরাধ হিসাবে গণ্য হইবে এবং উক্ত অপরাধের জন্য দায়ী ব্যাংকের কর্মকর্তা বা কর্মচারী অনধিক
৩(তিন) বৎসরের কারাদণ্ড বা অনধিক ১০ (দেশ) লক্ষ টাকা অর্থদণ্ড বা উভয়দণ্ডে afew হইবেন |

৯। অপরাধের আমলযোগ্যতা, জামিনযোগ্যতা ও আপসযোগ্যতা।__এই আইনের অধীন
অপরাধ অ-আমলযোগ্য (non-cognizable), জামিনযোগ্য (bailable) এবং আদালতের সম্মতি
সাপেক্ষে আপসযোগ্য (compoundable) হইবে |

so | অপরাধের বিচার, ইত্যাদি (>) Code of Criminal Procedure, 1898 (Act
No. V of 1898) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, অপরাধ সংঘটকের উর্ধবতন কর্মকর্তার লিখিত
প্রতিবেদন ব্যতীত কোনো আদালত এই আইনের অধীন কোনো অপরাধ বিচারার্থে গ্রহণ করিবে না।

(২) এই আইনের অধীন সংঘটিত অপরাধের তদন্ত, বিচার, আপিল এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য
বিষয়ে Code of Criminal Procedure, 1898 (Act No. ৬ of 1898) এর বিধানাবলি প্রযোজ্য
Re |

১১। সরল বিশ্বাসে কৃত কাজকর্ম TET 4s আইনের অধীন সরল বিশ্বাসে কৃত কোনো
কাজের ফলে কোনো ব্যক্তি ক্ষতিগ্রস্ত হইলে বা ক্ষতিগ্রস্ত হইবার সম্ভাবনা থাকিলে, তজ্জন্য ব্যাংকের
কোনো কর্মকর্তা বা কর্মচারীর বিরুদ্ধে কোনো দেওয়ানি বা ফৌজদারি মামলা বা অন্য কোনো আইনগত
কার্যক্রম গ্রহণ করা যাইবে না।

১২। ai >) এই আইনের অধীন বা উহার উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, আদালতের নিকট
দাখিলকৃত কোনো আবেদনের খরচ এবং আদালত কর্তৃক প্রদত্ত আদেশের অধীন সম্পাদিত বা
সম্পাদিতব্য কোনো কার্য বাবদ খরচ আদালতের স্বেচ্ছাধীন ক্ষমতার আওতায় থাকিবে, এবং আদালত
এই মর্মে আরও আদেশ প্রদান করিতে পারিবে যে, কোনো খরচ বা খরচের অংশবিশেষ ব্যাংক কর্তৃক
কোনো পক্ষের অনুকূলে পরিশোধ করিতে হইবে যদি এইরূপ খরচ ব্যাংকের io বা ইচ্ছাকৃত বিলম্বের
কারণে হইয়া থাকে।

(2) এই ধারার অধীন ব্যাংকের অনুকূলে বা ব্যাংক কর্তৃক কোনো খরচ প্রদানের ক্ষেত্রে প্রদত্ত
কোনো আদেশ এমনভাবে কার্যকর করা হইবে যেন উক্ত আইনি কার্যক্রমে ব্যাংক একটি পক্ষ।

(৩) এই ধারার অধীন খরচ প্রদানের আদেশ কার্যকর করিবার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট কোনো দেওয়ানি
আদালতে অর্থ ডিক্রি জারির মামলা দায়ের করা যাইবে:

তবে শর্ত থাকে যে, এই উপ-ধারার কোনো কিছুই এইরূপ খরচ পরিশোধের আদেশ কার্যকর
করিবার ক্ষেত্রে উক্ত আদেশ প্রদানকারী আদালতের স্বেচ্ছাধীন ক্ষমতাকে খর্ব করিবে AT |

--- Page 9 ---
১৮১৯৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১

১৩। তপশিল সংশোধনের ক্ষমতা LOSI, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, সময় সময়,
এই আইনের তপশিল সংশোধন করিতে পারিবে |

১৪। রহিতকরণ ও হেফাজত (>) Bankers’ Books Evidence Act, 1891 (Act
No. XVIII of 1891), অতঃপর উক্ত Act বলিয়া উল্লিখিত, এতদ্বারা রহিত করা হইল।

(2) Gear রহিতকরণ ABS, উক্ত Act এর অধীন প্রণীত কোনো বিধি বা জারিকৃত কোনো
আদেশ, বিজ্ঞপ্তি বা প্রজ্ঞাপন এই আইনের সহিত সামণ্স্যপূর্ণ হওয়া সাপেক্ষে বহাল থাকিবে |

(©) উক্ত Act এর অধীন গৃহীত কোনো STA চলমান থাকিলে উহা এইরূপে নিষ্পত্তি হইবে
যেন উক্ত Act রহিত হয় নাই।

১৫। ইংরেজিতে অনূদিত পাঠ প্রকাশ ak আইন কার্যকর হইবার পর সরকার, সরকারি
গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, এই আইনের মূল বাংলা পাঠের ইংরেজিতে অনুদিত একটি নির্ভরযোগ্য পাঠ
(Authentic English Text) প্রকাশ করিবে:

তবে শর্ত থাকে যে, মূল বাংলা ও ইংরেজি পাঠের মধ্যে বিরোধের ক্ষেত্রে মূল বাংলা পাঠ
প্রাধান্য পাইবে।

--- Page 10 ---
বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১ ১৮১৯৯
তপশিল
ধারা ২(১)(ড) এবং ৭ দ্রষ্টব্য]
গ্রাহকতথ্য প্রকাশের অনুমোদিত ক্ষেত্র, অনুমোদিত ব্যক্তি বা সংস্থা ও শর্তাবলি
গ্রাহকতথ্য প্রকাশের অনুমোদিত গ্রাহকতথ্য প্রাপ্তির জন্য গ্রাহকতথ্য প্রকাশের শর্তাবলি
ক্ষেত্রসমূহ অনুমোদিত ব্যক্তি বা সংস্থা

১। গ্রাহক, অথবা গ্রাহক মৃত হইলে

গ্রাহক, অথবা গ্রাহক মৃত হইলে

তাহার মনোনীত ব্যক্তি বা ব্যক্তিগণ
(Nominee/s) কর্তৃক, লিখিত

তাহার মনোনীত ব্যক্তি বা
ব্যক্তিগণ (Nominee’s) কর্তৃক,

আদেশ দ্বারা, অনুমোদিত
গ্রাহকতথ্য প্রকাশ |

লিখিত আদেশ দ্বারা, অনুমোদিত
ব্যক্তি।

২। মৃত গ্রাহকের সম্পত্তি বিলিবন্টন
বিষয়ে সংশ্লিষ্ট প্রশাসনিক দপ্তরে

সংশ্লিষ্ট প্রশাসনিক দপ্তরের
এতদ্বিষয়ে দায়িতৃপ্রাপ্ত

কোনো আবেদন নিষ্পত্তির লক্ষ্যে

কর্মকর্তা।

আবশ্যকীয় গ্রাহকতথ্য প্রকাশ |
৩ । নিম্নলিখিত আইনি কার্যক্রম কলাম (১) এ উল্লিখিত উদ্দেশ্য
নিষ্পত্তির লক্ষ্যে গ্রাহকতথ্য প্রকাশ_ | পূরণকল্পে, ব্যাংক যেই সকল
উক্ত ব্যক্তির দেউলিয়াত্ব; ] প্রয়োজন মনে করে সেই সকল
অথবা ব্যক্তি।
(খ) গ্রাহক কোম্পানী হইলে উক্ত
কোম্পানীর দেউলিয়াত বা
অবসায়ন।
৪ । নিম্নলিখিত কারণে গ্রাহকতথ্য | (ক) সংশ্লিষ্ট কোনো আদালত বা | কলাম (২) এর অনুচ্ছেদ (খ) এ
প্রকাশ আবশ্যক হইলে__ TSF অনুমোদিত | উল্লিখিত কর্মকর্তাকে গ্রাহকতথ্য
যথা ৮
(ক) সংঘটিত কোনো অপরাধের | (খ) কোনো আইন প্রয়োগকারী | (ক) দুর্নীতি দমন কমিশন আইন,
অনুসন্ধান বা তদন্ত বা সংস্থার কর্মকর্তা বা কোনো ২০০৪ (২০০৪ সনের
বিচারের উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় সরকারি কর্তৃপক্ষের eR আইন) এর বিধান
গ্রাহকতথ্য সরবরাহের জন্য কর্মকর্তা যিনি আইনের পরিপালনার্থে কমিশনের
কোনো আইনের সুনির্দিষ্ট অধীন অনুসন্ধান বা তদন্ত দায়িত্বপ্রাপ্ত অনুসন্ধানকারী
বিধান অনুসারে প্রদত্ত লিখিত বা মামলা পরিচালনার বা তদন্তকারী কর্মকর্তার
আদেশ বা অনুরোধ জন্য ক্ষমতাপ্রাপ্ত। লিখিত অনুরোধ থাকিতে
পরিপালনার্থে; অথবা হইবে;

--- Page 11 ---
১৮২০০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১
গ্রাহকতথ্য প্রকাশের অনুমোদিত গ্রাহকতথ্য প্রাপ্তির জন্য গ্রাহকতথ্য প্রকাশের শর্তাবলি
ক্ষেব্রসমূহ অনুমোদিত ব্যক্তি বা সংস্থা
(>) (Cy) (©)

(খ) সংঘটিত কোনো অপরাধ (খে) Customs Act, 1969
বিষয়ে কোনো আইনের অধীন (Act No. IV of 1969)
যথাযথ কর্তৃপক্ষের নিকট এর পালনার্থে
অভিযোগ দায়ের বা কাস্টমস (Joint
প্রতিবেদন দাখিলকরণার্থে। Commissioner of

Customs) বা
সমমর্যাদার কোনো

(গ) মূল্য সংযোজন কর ও

২০১২ (২০১২ সনের
৪৭নং আইন) বা সংশ্লিষ্ট
সময়ে বলবৎ মূল্য
সংযোজন কর আইনের
অধীন সহকারী কমিশনার
বা সহকারী পরিচালক
পদমর্যাদার নিয়ে নহেন
এমন মূল্য সংযোজন কর
কর্মকর্তার লিখিত অনুরোধ
থাকিতে হইবে;

(ঘে) Income-tax Ordinance,
1984 (Ordinance No.
XXXVI of 1984) এর
বিধান পরিপালনার্থে উক্ত
অধ্যাদেশের ধারা ৩ এর
দফা (১) হইতে ৮৮) পর্যন্ত
উল্লিখিত কোনো আয়কর
কর্তৃপক্ষের লিখিত অনুরোধ
থাকিতে হইবে;

(ড) অন্যান্য ক্ষেত্রে গ্রাহকতথ্য

গ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান বা সংস্থা-

প্রধানের অনুমোদনক্রমে জাতীয়
বেতন স্কেলের পঞ্চম গ্রেডের
নিয়ে নহেন, এমন কর্মকর্তার
লিখিত অনুরোধ থাকিতে হইবে।

--- Page 12 ---
বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১ ১৮২০১
গ্রাহকতথ্য প্রকাশের অনুমোদিত গ্রাহকতথ্য প্রাপ্তির জন্য গ্রাহকতথ্য প্রকাশের শর্তাবলি
ক্ষেত্রসমূহ অনুমোদিত ব্যক্তি বা সংস্থা
৫। এই আইন, Bangladesh | বাংলাদেশ ব্যাংক বা CYS
Bank = Order, 1972 | অনুমোদিত বা নিযুক্ত কোনো
(President’s Order No. | ব্যক্তি।
127 of 1972) ব্যাংক
আমানত বীমা আইন, ২০০০
(২০০০ সনের ১৮নং আইন),
ব্যাংক-কোম্পানী আইন,
(১৯৯১ সনের ১৪ নং আইন)
এর বিধানসহ বলবৎ অন্য
কোনো আইন অনুযায়ী
বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদত্ত
নির্দেশ পরিপালনার্থে
গ্রাহকতথ্য প্রকাশ |
৬। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ | বাংলাদেশে ব্যবসারত যে কেবল গ্রাহকের খণমান ও
(১৯৯১ সনের ১৪ নং আইন) | কোনো ব্যাংক। সাধারণ প্রকৃতির তথ্য প্রকাশ
এর ধারা ১১৯ অনুসারে করা যাইবে:
বিদ্যমান বা সম্ভাব্য বাণিজ্যিক তবে শর্ত থাকে যে, হিসাব বা
লেনদেনের সহিত সংশ্লিষ্ট লেনদেনের বিবরণ প্রকাশ করা
গ্রাহকের যোগ্যতা মূল্যায়নে যাইবে না।
ব্যবহার্য ARPS প্রকাশ।
৭। কোনো বলবৎ আইনের অধীন | (ক) ক্রেডিট রেজিস্ট্রি বা) ক) কোনো আমানতকারীর
স্থাপিত__ ক্রেডিট ব্যুরো; আমানত সংক্রান্ত তথ্য
(ক) ক্রেডিট রেজিস্ট্রি বা ক্রেডিট | (খ) ক্রেডিট রেজিস্ট্রি বা প্রকাশ করা যাইবে নাঃ
ব্যুরো কর্তৃক গ্রাহকের ক্রেডিট ব্যুরোর সদস্য | (খ) কলাম (২) এর অনুচ্ছেদ
খণপ্রাপ্তির যোগ্যতা মূল্যায়নের কোনো ব্যাংক; (গ) অনুসারে কেবল
উদ্দেশ্যে তথ্য সংকলন বা | গে) সরকার কর্তৃক, সরকারি ক্রেডিট রেজিস্ট্রি বা
গ্রাহকতথ্য প্রকাশ; অনুমোদিত কোনো ব্যক্তি সংকলিত বা
(খ) ক্রেডিট রেজিস্ট্রি বা ক্রেডিট বা ব্যক্তিশ্রেণি। গরক্রিয়াজাতকৃত গ্রাহকতথ্য

ব্যবহারের জন্য গ্রাহকতথ্য
প্রকাশ।

৮। পেশাদার আইনজীবী, পরামর্শক

ব্যাংককে পরিষেবা প্রদানের

পেশাদার আইনজীবী, পরামর্শক

বা উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত

জন্য চুক্তিবদ্ধ আইনজীবী,

সম্পাদনার্থে ব্যবহার্য গ্রাহকতথ্যা
প্রকাশ।

পরামর্শক বা উপদেষ্টা।

বা উপদেষ্টার নিকট দায়িতৃ
সম্পাদনার্থে ব্যবহার্য প্রাসঙ্তিক
তথ্য ব্যতীত অন্য কোনো
গ্রাহকতথ্য প্রকাশ করা যাইবে

--- Page 13 ---
১৮২০২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ডিসেম্বর ৭, ২০২১
গ্রাহকতথ্য প্রকাশের অনুমোদিত গ্রাহকতথ্য প্রাপ্তির জন্য গ্রাহকতথ্য প্রকাশের শর্তাবলি
ক্ষেব্রসমূহ অনুমোদিত ব্যক্তি বা সংস্থা

৯। আউটসোর্সিং এর অধীন | ব্যাংকের সহিত সম্পর্কযুক্ত নহে | (ক) সেবাদানকারীর নিকট

ব্যাংকিং বা আনুষক্তিক কার্যক্রম | এমন কোনো সেবাদানকারী গ্রাহকের আমানত সংক্রান্ত

পরিচালনায় ব্যবহার্য গ্রাহকতথ্য | তৃতীয় পক্ষ । তথ্য প্রকাশের পূর্বে ব্যাংক

প্রকাশ। উক্ত তথ্য প্রকাশের বিষয়টি
সংশ্লিষ্ট গ্রাহককে অবহিত
করিয়া তাহার সম্মতি গ্রহণ
করিবে;

সেবাদানকারীর নিকট
গ্রাহকের খণ সংক্রান্ত তথ্য
প্রকাশের পূর্বে ব্যাংক উক্ত
তথ্য প্রকাশের বিষয়টি


AME গ্রাহককে অবহিত
করিবে |
do | মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ আইন, | (ক) কোনো সংশ্লিষ্ট আদালত
২০১২ (২০১২ সনের ৫ নং আইন) বা ট্রাইব্যুনালের
অনুসারে অনুসন্ধান ও তদন্তের (Tribunal) আদেশক্রমে
সহ্থাঃ
(খ) বাংলাদেশ ফাইন্যা্সিয়াল
ইন্টেলিজেন্স ইউনিটঃ
(গ) মানিলভ্ডারিং অপরাধের
তদন্তকারী যে কোনো
ABT |
১১। বাংলাদেশের বাহিরে নিবন্ধিত | বাংলাদেশের বাহিরে ব্যাংকের (ক) কোনো একক
ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের নিয়ন্ত্রক ] প্রধান নিয়ন্ত্রক বা তদারকি আমানতকারীর আমানত

বা তদারকি কর্তৃপক্ষের | কর্তৃপক্ষ
অনুরোধকৃত বা যাচিত গ্রাহকতথ্য |

সংক্রান্ত তথ্য প্রকাশ করা
যাইবে নাঃ

কোনো আইন কর্তৃক বাধ্য
না হইলে বা কোনো
আদালত কর্তৃক নির্দেশিত
না হইলে উক্ত নিয়ন্ত্রক বা
তদারকি কর্তৃপক্ষ কোনো
ASM প্রকাশ করিবে


কে, এম, আব্দুস সালাম
সচিব।

মোহাম্মদ ইসমাইল হোসেন, উপপরিচালক (উপসচিব), বাংলাদেশ সরকারী মুদ্রণালয়, তেজগীও, ঢাকা কর্তৃক মুদ্দিত।

মাকসুদা বেগম Prater, উপপরিচালক (উপসচিব), বাংলাদেশ ফরম ও প্রকাশনা অফিস, তেজগীও,
ঢাকা কর্তৃক প্রকাশিত | website: www.bgpress.gov.bd