--- Page 1 ---
পেমেন্ট সিস্টেমস ডিপার্টমেন্ট

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
fara ae a ২১ E9839
পিএসডি সার্কুলার নং 08/2029 তারিখঃ টি Sos

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
সকল তফসিলি Bie
সকল মোবাইল ফিনান্সিয়াল সার্ভিসেস প্রোভাইভার
সকল পেমেন্ট সার্ভিস প্রোভাইডার

সকল পেমেন্ট সিস্টেমস অপারেটর

COVID-19 উদ্ভূত পরিস্থিতিতে নিরবচ্ছিন্ন ব্যাকিং ও পরিশোধ সেবা কার্যক্রম অব্যাহত রাখা প্রসঙ্গে ।

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের 08 এপ্রিল, ২০২১ তারিখের ০৪.০০.০০০০.৫১৪.১৬.০০৩.
২০.১১১ নং স্মারকে সীমিত পরিসরে ব্যাংকিং ব্যবস্থা চালু রাখার সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে ডিপার্টমেন্ট অব অফসাইট সুপারভিশন
(ডিওএস) কর্তৃক সার্বিক কার্যাবলি/চলাচলে নিষেধাজ্ঞা আরোপকালীন সময়ে ব্যাংকিং সময়সূচি পুনঃনির্ধারণ করা হয়েছে।
ডিওএস কর্তৃক নির্ধারিত সময়সীমার সাথে সমন্বয় করে পরিশোধ প্র্যাটফর্মগুলোর কার্যক্রম পরিচালনার সময়সীমা নির্ধারণ ও
দেশব্যাপী অন্যান্য পরিশোধ কার্যক্রম যথাযথভাবে পরিচালনার জন্য নিম্নোক্ত নির্দেশনা প্রদান করা হলো:

১. ব্যাংক ও সকল ধরনের আর্থিক সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান গ্রাহক সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে ICT-AR স্ব স্ব Critical
Service Management-44 ক্ষেত্রে Key Person fofee করে তালিকা তৈরী করবে এবং বিশেষ পরিস্থিতিতে
সেবা চালু রাখার জন্য জরুরী ভিত্তিতে Business Continuity Plan (BCP) প্রণয়ন করবে;

২. গ্রাহকগণের চাহিদা অনুযায়ী সরবরাহের জন্য ব্যাংকের ক্যাশ কাউন্টার, Automated Teller Machine (ATM),
এজেন্ট ব্যাংকিং-এর এজেন্ট পয়েন্ট এবং মোবাইল ফিনান্সিয়াল সার্ভিসেস (এমএফএস)-এর এজেন্ট পয়েন্টসমূহে
নগদ অর্থ ও ই-মানি (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) সরবরাহের সেবা নিরবচ্ছিননভাবে নিশ্চিত করবে এবং লেনদেনের স্থানসমূহ
অর্থাৎ ব্যাংক, ATM, POS ও এজেন্ট পয়েন্টসমূহ নিয়মিতভাবে জীবাণুমুক্ত ও তদস্থলে হ্যান্ড স্যানিটাইজার রাখার
ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। ব্যাংক ও সকল ধরণের আর্থিক সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান পরিশোধ সেবা প্রদানকারী ও
গ্রহণকারী সংশ্লিষ্ট সকলের জন্য বাংলাদেশ সরকারের ঘোষিত স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিত করবে;

৩. ক) নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি ও ওঁষধ বিক্রয়কারী ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীগণের স্ব স্ব ব্যক্তিগত ব্যাংক হিসাব, এমএফএস
হিসাব, এজেন্ট ব্যাংকিং হিসাব ও পিএসপি হিসাবকে ব্যবসায়িক লেনদেনের জন্য ব্যবহার করা যাবে;

খ) এমএফএস এর ব্যক্তি হতে ব্যক্তি (পি-টু-পি) লেনদেনের সর্বোচ্চ মাসিক সীমা ৭৫,০০০/- টাকা হতে
২,০০,০০০/- টাকায় উন্নীত করা হলো। ব্যক্তি হতে ব্যক্তি (পি-টু-পি) লেনদেনের ক্ষেত্রে বিদ্যমান সকল পদ্ধতির
সমন্বিত প্রয়োগের মাধ্যমে মাসিক 80,000/- টাকা পর্যন্ত চার্জবিহীন লেনদেন করা যাবে। চার্জবিহীন ব্যক্তি হতে
ব্যক্তি (পি-টু-পি) একক লেনদেনর সর্বোচ্চ সীমা ১০,০০০/- টাকা নির্ধারণ করা হলো। অন্যান্য সকল লেনদেন সীমা
এ বিভাগের ১৯ মে ২০১৯ তারিখের সার্কুলার নম্বর ০১/২০১৯ অনুসারে বহাল থাকবে;

--- Page 2 ---
----০২ ===

গ) ক্রেডিট কার্ডের বিল পরিশোধের তারিখ সরকার ঘোষিত সার্বিক কার্যাবলী/চলাচলে নিষেধাজ্ঞা আরোপকালীন
সময়সীমার মধ্যে নির্ধারিত থাকলে উক্ত বিল পরিশোধের তারিখ নিষেধাজ্ঞা স্থগিত হওয়ার পরবর্তী ০৫ কর্মদিবস
পর্যন্ত পুনঃনির্ধারণ/বর্ধিত করার জন্য পরামর্শ প্রদান করা হলো। উক্ত পরিশোধের সময়সীমা পর্যন্ত লেট পেমেন্ট ফি
আরোপ না করার জন্য নির্দেশনা প্রদান করা হলো | নিষেধাজ্ঞা আরোপকালীন সময়সীমার মধ্যে শুধুমাত্র প্রিন্সিপাল
এমাউন্টের উপর সুদ আরোপ করা যাবে। এক্ষেত্রে পরবর্তী মাসের বিলে, পূর্ববর্তী মাসের বিলের সুদের উপর কোন
প্রকার নতুন সুদ আরোপ করা যাবে না।

ঘ) Near Field Communication (150) সুবিধাযুক্ত কার্ড-এর লেনদেন সীমা ৩০০০/- টাকা হতে ৫০০০/-
টাকায় উন্নীত করা হলো।

৪. জরুরী TIS লেনদেন সম্পন্নের সুবিধার্থে সরকার ঘোষিত সার্বিক কার্ধাবলী/চলাচলে নিষেধাজ্ঞা আরোপকালী
সময়ে নিম্রোক্ত সুচি মোতাবেক Bangladesh Automated Clearing House (BACH) এর কার্যক্রম চলমান
থাকবে:


ক) BACPS এর High Value Clearing- Presentment Cut off Time- 11:00 AM,
Return Cut off Time- 12:00 PM এবং
Regular Value Clearing- Presentment Cut off Time- 11:30 AM,
Return Cut off Time- 1:30 PM

খ) উপর্যুক্ত দিনগুলিতে BEFTN এর দুটি সেশন পূর্বের সময়সূচি অনুযায়ী চালু ATC |

৫. সরকার ঘোষিত সার্বিক কার্ধাবলী/চলাচলে নিষেধাজ্ঞা আরোপকালীন সময়ে Real Time Gross Settlement
(২709)-এর মাধ্যমে লেনদেনের সময়সূচি সকাল ১০:০০ ঘটিকা হতে দুপুর ১২:৩০ ঘটিকা পর্যন্ত নির্ধারণ করা
হলো।

৬. সার্বক্ষণিকভাবে ATM, POS, ইন্টারনেট, আযাপ ও ইউএসএসডি ভিত্তিক লেনদেন সেবা চালু রাখতে হবে । এ জন্য
সকল ব্যাংক, এমএফএস, পিএসপি এবং পিএসও সমূহ স্ব স্ব সিস্টেম অবকাঠামোর উপর সতর্ক নজরদারী রাখবে
এবং সিস্টেম ও ডেটাবেইজে সাইবার আক্রমণের ঝুঁকি মোকাবেলার জন্য ই-মেইল, ফিশিং ই-মেইল, র্যানসামওয়্যার
আক্রমণ ইত্যাদি বিষয়ে বিশেষ নজরদারী পরিচালনা করবে; পরিবর্তিত পরিস্থিতি অনুযায়ী সকল অবকাঠামো
যথারীতি চালু রাখতে হবে এবং এ সংক্রান্ত নিরাপত্তা ও সাইবার ঝুঁকির বিষয়ে সতর্ক থাকবে;

৭. ক) সকল ব্যাংক, এমএফএস, পিএসপি এবং পিএসও প্রতিষ্ঠানসমূহ স্ব স্ব গ্রাহক, Merchant ও সংশ্লিষ্ট সকল
পক্ষকে লেনদেন সংক্রান্ত প্রতারণা ও স্যোশাল মিডিয়া, ই-মেইল, মোবাইল ফোন-এর মাধ্যমে COVID-19 ভিত্তিক
আর্থিক প্রতারণার বিষয়ে সতর্ক করবে এবং বর্তমানে প্রচলিত পদ্ধতির পাশাপাশি নিজস্ব ওয়েবসাইটেও সতর্কতামূলক
বার্তা প্রদর্শন করবে | এছাড়া ওয়েবসাইটে সকল Merchant এর তালিকা প্রদর্শনের ব্যবস্থা করবে;

খ) ব্যাংক ও পরিশোধ সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ অভিযোগ গ্রহণ ও পরামর্শ প্রদানের জন্য ২৪/৭ হটলাইন ও
ইন্টারনেট ভিত্তিক গ্রাহক সেবা চালু রাখবে । একইসাথে গ্রাহককে এ সময়ের সম্ভাব্য লেনদেনগত ও স্বাস্থ্যগত ঝুঁকি
সম্পর্কে সচেতন করার জন্য বিজ্ঞাপন প্রকাশ ও ই-মেইল/এসএমএস প্রেরণ করবে; এবং

গ) ব্যাংক, এমএফএস, পিএসপি, পিএসও এবং অন্যান্য আর্থিক সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ স্ব স্ব প্রতিষ্ঠানের
ICT অবকাঠামো, সিস্টেম, ডেটাবেইজ নিরাপত্তা এবং সরকারি স্বাস্থ্যবিধি অনুযায়ী গ্রাহক ও নিজ প্রতিষ্ঠানের
কর্মকর্তা-কর্মচারীদের COVID-19 সংক্রান্ত সচেতনতা সৃষ্টি করতে যথাযথ কার্যক্রম গ্রহণ করবে |

--- Page 3 ---
----০৩ ---

৮. সরকার ঘোষিত সার্বিক কার্ধাবলী/চলাচলে নিষেধাজ্ঞা আরোপকালীন সময়ে ব্যাংক, পিএসপি, পিএসও এবং
এমএফএস প্রোভাইডারগণ স্ব স্ব সিস্টেম, ডিস্ট্রিবিউশন ও এজেন্ট চ্যানেল নিরবচ্ছিন ও সচল রাখবে এবং এজেন্ট
পয়েন্টসমূহে প্রয়োজনীয় পরিমাণ নগদ অর্থের যোগান নিশ্চিত করবে। ব্যাংকসমূহ তাদের ATM চ্যানেল সার্বক্ষণিক
সচল রাখা এবং চাহিদা অনুযায়ী দ্রুততম সময়ের মধ্যে ATM মেশিনে ক্যাশ ফিডিং-এর জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা
গ্রহণ করবে। এতদুদ্দেশ্যে, সরকার ঘোষিত সার্বিক কার্যাবলী/চলাচলে নিষেধাজ্ঞা আরোপকালীন সময়ে ব্যার্থকিং
সার্ভিসের পাশাপাশি এমএফএস এবং পিএসপি কর্তৃক প্রদত্ত আর্থিক সেবাসমূহ আবশ্যকীয় পরিষেবা হিসেবে গণ্য
হবে।

এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে |

ফোন: ০২-৯৫৩০১৭৪