--- Page 1 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেল্গী ম্যানেজমেন্ট
(জাল ও অচল নোট প্রতিরোধ ও পর্যালোচনা কোষ)


বাংলাদেশ ব্যাতধ্ক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্ধালয় al
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
ডিসিএম সার্কুলার লেটার নং-০২/২০২২
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ২৯ জুন, ২০২২
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংক। ..
প্রিয় মহোদয়,

কোরবানীর পশুর হাটে জাল নোট প্রতিরোধকল্পে তফসিলী ব্যাংকের কর্মকর্তাদের

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা, ২০২২ উপলক্ষ্যে সমগ্র বাংলাদেশের অনুমোদিত কোরবানীর পশুর হাটসমূহে (উপজেলা সদর পর্যন্ত) জাল

নোট প্রচলন চক্রের অপতৎপরতা রোধকল্পে জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ স্থাপন করে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য আপনাদেরকে নিম্নরূপ নির্দেশনা
দেয়া যাচ্ছেঃ-


ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে জালনোট সনাক্তকারী মেশিনের সহায়তায়
অভিজ্ঞ ক্যাশ কর্মকর্তাদের দ্বারা হাট শুরুর দিন হতে ঈদের পূর্ব রাত পর্যন্ত বিরতিহীনভাবে পশু ব্যবসায়ীদেরকে বিনা খরচে নোট যাচাই
সংক্রান্ত সেবা প্রদান করার জন্য দায়িতৃপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা এতদ্সংগে সংযুক্ত করা হলো। উক্ত হাটসমূহে সেবা প্রদানের
লক্ষ্যে মনোনীত কর্মকর্তাদের নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বরসহ আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়ক হিসেবে মনোনীত একজন উপযুক্ত কর্মকর্তার

নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বর আগামী ০৪/০৭/২০২২ তারিখের মধ্যে 118117110111.191111)99-018.01 এবং
rafat. fafat fatemal@bb, org.bd ইমেইলে প্রেরণ করতে হবে। উল্লেখ্য, আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়কারী কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট হাটে দায়িতৃ
পালনকারী কর্মকর্তাদের কার্যাদি মনিটরিং করবেন।

ঢাকার বাইরে যে সকল জেলায় বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস রয়েছে সেখানে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে
বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট অফিসের CIETY গৃহীত অনুরূপ ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের জন্য আপনাদের আঞ্চলিক কার্যালয়/প্রধান
শাখাসমূহকে নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস নেই এমন জেলাসমূহের সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা ও থানা/উপজেলার অনুমোদিত পশুর হাটে বিভিন্ন ব্যাংকের
এতদৃসংত্রান্ত দায়িতৃ বন্টনের জন্য সোনালী ব্যাংক লিঃ এর চেস্ট শাখাগুলোকে দায়িতৃ দেয়া হয়েছে। সোনালী ব্যাংক লিঃ-এর চেস্ট শাখা
কর্তৃক বন্টিত দায়িত্ব অনুযায়ী আপনাদের ব্যাংকের জেলা ও উপজেলা পর্যায়ের শাখাসমূহও যাতে পশুর হাটগুলোতে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা
প্রদান করে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

হাটে স্থাপিত বুথে নোট কাউন্টিং মেশিনের সাহায্যে নগদ অর্থ গণনাকরণ সুবিধা প্রদানের বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে;

৫. বুথ স্থাপন কার্যক্রমের সুবিধার্থে ও সহযোগিতার জন্য (প্রয়োজনে) সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন কর্তৃপক্ষ, জেলা মিউনিসিপ্যালিটি কর্তৃপক্ষ এবং

do,

১১.

উপজেলা নির্বাহী অফিসার/সংশলষ্ট পৌরসভা কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করা এবং সার্বিক নিরাপত্তার জন্য (প্রয়োজনে) সংশিষ্ট পুলিশ,
বিজিবি, র্যাব ও আনসার কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করা যেতে পারে;

বুথে নোট যাচাইকালে কোন জালনোট ধরা পড়লে সে ক্ষেত্রে অত্র বিভাগের ০৪.০৭.২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং- জাল
নোটঃ০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এ বর্ণিত নির্দেশনা মোতাবেক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে;

বুথে ব্যাংকের নাম ও তার সাথে “জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ” উল্লেখপূর্বক ব্যানার/নোটিশ প্রদর্শন করতে হবে;

ইতঃপূর্বে সরবরাহকৃত ব্যাংক নোটের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য সম্থলিত ভিডিও চিত্রটি আপনাদের ব্যাংকের শাখাসমূহে ঈদের আগ পর্যন্ত গ্রাহকদের
সুযোগ সুবিধা প্রদান করা যাবে;

পবিত্র ঈদ-উল-আযহা সমান্তির পর পরবর্তী ১৫€পনের) কর্ম দিবসের মধ্যে উপরে বর্ণিত নির্দেশনার সূত্রে আপনাদের কর্তৃক পরিপালিত
বিষয়াদির উপর প্রস্তুতকৃত একটি প্রতিবেদন আবশ্যিকভাবে অত্র বিভাগে প্রেরণ করতে হবে; এবং

জাল নোট সনাক্তকরণ বুথে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান কাজে নিয়োজিত কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে অবশ্যই যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার
বিষয়টি সংশ্লিষ্ট তফসিলী ব্যাংক কর্তৃক সুনিশ্চিত করতে হবে।

উল্লেখ্য, এতদৃবিষয়ে প্রয়োজনে অত্র বিভাগের যুগ্ম-পরিচালক জনাব মাহমুদুল করিম (মোবাইল-০১৭১২১১২০০৩) এর সাথে যোগাযোগ করা যেতে
পারে।
আপনাদের
সংযুক্তিঃ
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত a
পশুর হাটসমূহে Mifipans তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা | (মোঃ আবদুল হালিম)
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন হতে প্রাপ্ত পশুর পরিচালক (ডিসিএম) (চঃদাঃ)
হাটের তালিকা | ফোনঃ ৯৫৩০২৩২

ফোন £ ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স ৮৮-০২-৯৫৩০৪ ৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
বাংলাদেশ STIRS
(CTR ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ ।

ডিপার্টমেন্ট অব কারেল্গী ম্যানেজমেন্ট
(জোল ও অচল নোট প্রতিরোধ ও পর্যালোচনা কোষ)

ক্রমিক নং কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িত্ৃপ্রাপ্ত ব্যাংকের নাম
নি ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিঃ
সীমান্ত ব্যাংক লিঃ
গাবতলী গবাদি পশুর হাট, মিরপুর নিয়ন ব্যাক লিঃ
পূবালী ব্যাংক লিঃ

২ উত্তরা ১৭ নং HBAS বৃন্দাবন হতে উত্তর দিকে বিজিএমইএ পর্যন্ত খালি Eye —
জায়গা

ব্র্যাক ব্যাংক লিঃ
প্রাইম ব্যাংক লিঃ |
সোনালী ব্যাংক লিঃ
কাওলা

শিয়ালডাঙ্গা সংলগ্ন খালি জায়গা Satan Pre

8. ব্যাংক এশিয়া লিঃ

| PEP CORI) eee | শহ্জালাল ইসলামী ব্যাংকলিঃ
৫. 1] অথনী ব্যাংক লিঃ
মোহাম্মদপুরের বসিলায় ৪০ ফুট সড়ক সংলগ্ন খালি জায়গা দি সিটি ব্যাংক লিঃ

i দি প্রিমিয়ার ব্যাংক লিঃ

5 মিডল্যান্ড ব্যাংক লিঃ
বাড্ডা ইস্টার্ন হাউজিং (আফতাবনগর) ব্লক-ই, এফ, জি, এইচ পর্যন্ত; যা মিউচযাল BPS ব্যাংক লিঃ

সাবেক বাড্ডা ইউনিয়ন পরিষদের অংশ
ia - ট্রাস্ট ব্যাংক লিঃ

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে সে বিষয়ে HRB ব্যাংককে
অবহিত করা As |

ফোন £৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 3 ---
৫০১১৯

(Eqn বাংলাদেশ ব্যাক
রি (সেন্্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
(51 প্রধান কার্ধালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সী ম্যানেজমেন্ট

ক্রমিক নং কোরবানীর পশুর হাটের নাম
সংঘ ক্লাব সংলগ্ন খালি জায়গা
আমুলিয়া মডেল টাউন এর আশেপাশের খালি জায়গা a
©. রহমতগঞ্জ ক্লাব সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিঃ
লালবাগ মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিঃ
৪. ইনষ্টিটিউট অফ লেদার টেকনোলজি কলেজ সংলগ্ন এক্সিম ব্যাংক লিঃ
উন্মুক্ত এলাকা, হাজারীবাগ গ্লোবাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
৫. লিটল ফেবন্দ্রস ক্লাব সংলগ্ন খালি জায়গা ও কমলাপুর এনআরবি ব্যাংক লিঃ
নর স্টেডিয়াম সংলগ্ন বিশ্বরোডের আশেপাশের খালি জায়গা | সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার এন্ড কমার্স ব্যাংক লিঃ
৬. ই ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক লিঃ
| ‘ iain halal সোস্যাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
পোস্তগোলা শশ্মানঘাট সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা 8,
_ আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক লিঃ
৮. দনিয়া কলেজ মাঠ সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, মধুমতি ব্যাংক লিঃ
যাত্রাবাড়ি বেসিক ব্যাংক লিঃ
>. মেরাদিয়া বাজার সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিঃ
খিলগাও বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক লিঃ
do. জনতা ব্যাংক লিঃ
শ্যামপুর কদমতলী ট্রাক স্ট্যান্ড সংলগ্ন খালি জায়গা ন্যাশনাল ব্যাংক লিঃ
পদ্মা ব্যাংক লিঃ
১১. 6 ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিঃ
“etal মরার? সাউথইস্ট ব্যাংক লিঃ

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট
ব্যাংককে অবহিত করা AEA |

ফোন £ ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 3 ৮৮-০২-৯৫৩০৪ ৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 4 ---
ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন
সম্পত্তি বিভাগ

আসন্ন ঈদ-উল-আযহা উপলক্ষ্যে ডিএনসিসি”র আওতাধীন এলাকায় কোরবানীর পশুর অস্থায়ী হাট/২০২২

ক্রঃ সরকার চ্চ দরদাতা ACT দর/২০২২

নং মূল্য/২০২২

০১. ৪৬,৬৬,১২০/- | মোঃ নুর হোসেন ১,২০,০০,০০০/- (এক
উত্তর দিকে বিজিএমইএ পর্যন্ত খালি পিতা- নুর মোহাম্মদ কোটি বিশ লক্ষ) টাকা।
জায়গা

০২. | ভাটারা (সাইদ নগর) পশুর হাট | ১,০২,৪৬,৬৬৭/- | মোঃ সুরুজ্জামান, ১,০৩,৩০,০০০/- (এক

পিতা-মোঃ আবু সিদ্দিক কোটি তিন লক্ষ ত্রিশ
হাজার) টাকা। =

০৩. | কাওলা শিয়াল ডাঙ্গা সংলগ্ন খানি ১৯,৫২,৫২০/-| মোঃ তৌফিকুর রহমান, ২৪,৫০,০০০/- (চবিশ লক্ষ
জায়গা। পিতা- আব্দুর রহমান পঞ্চাশ হাজার) টাকা।

০৪. | বাড্ডা আফতাব ১,৪৭,৮৭,০০০/- | মিজানুর রহমান ধনু ১,৪৮,৫৩,০০০/- (এক
নগরস্থিত ব্লক-ই, এফ, জি, পিতা- মোঃ লাল মিয়া কোটি আটচন্লিশ লক্ষ
এইচ পর্যন্ত; যাহা সাবেক বাড্ডা earn হাজার। টাকা।
ইউনিয়ন পরিষদের অংশ। :

০৫. | মোহাম্মদপুর বছিলাস্থিত ৪০ ফুট] ২৬,৬০,৬০০/-] মেসার্স শাহীন ইন্টারন্যাশনাল, | ২৯,৭৫,০০০/- (উনত্রিশ
রাস্তা সংলগ্ন খালি জায়গা । Cale মোঃ আমজাদ হোসেন | লক্ষ পচাত্তর হাজার) টাকা।

% 7 2০৮4.
ad /ot| 202.2 (9 হক
er মোঃ ইউসুফ সিকদার ই তি
সহকারী কাম- কম্পিউটার
mle বিভাগ ুা্ষরিক ঢাকা সত্তর সিটি কর্পোরেশন

--- Page 5 ---
ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন
সম্পত্তি বিভাগ

পবিত্র ঈদুল আযহা/২০২২ উপলক্ষ্যে স্থায়ী/অস্থায়ী কোরবানী পশুর হাটের তালিকা


উত্তর শাহজাহানপুর খিলগাঁও রেলগেট বাজারের মৈত্রী সংঘ ক্লাব সংলগ্ন আশ-পাশের খালি |
জায়গা, ঢাকা | |


108৪

ইনস্টিটিউট অব লেদার টেকনোলজি কলেজ সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা, ঢাকা |
CAREC NTE শশ্মানঘাট সংলগ্ন আশ-পাশের খালী জায়গা, ঢাকা । |
মেরাদিয়া বাজার সংলগ্ন আশ-পাশের খালি জায়গা, খিলগীও, ঢাকা |
লিটল or ক্লাব সংলগ্ন খালি জায়গা ও কমলাপুর স্টেডিয়াম সংলগ্ন বিশ্বরোডের আশ-.

1৮.

পাশের খালি জায়গা, ঢাকা |
৬. দনিয়া কলেজ সংলগ্ন আশ-পাশের খালী জায়গা, যাত্রাবাড়ী, ঢাকা |

ধোলাইখাল ট্রাক টার্মিনাল সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা, ঢাকা।
আমুলিয়া মডেল টাউন এর আশ-পাশের খালি জায়গা, ঢাকা |
রহমতগঞ্জ ক্লাব সংলগ্ন আশ-পাশের খালি জায়গা, লালবাগ, ঢাকা |

[ ১০.

শ্যামপুর কদমতলী ট্রাক স্ট্যান্ড সংলগ্ন খালি জায়গা, ঢাকা। ]

1১১. | সারুলিয়া স্থায়ী পশুর হাট ]