--- Page 1 ---
ফাইন্যা্সিয়াল ইনক্লুশন ডিপার্টমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়

ঢাকা-১০০০।
www.bb.org.bd

এফআইডি সার্কুলার লেটার নং : ০৪/২০১৬ তারিখ :---------------২২২
১৮ আশ্বিন ১৪২৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
চুক্তিতে অংশগ্রহণকারী ৩২টি ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়

ঢাকা/রাজশাহী।

“১০ টাকার হিসাবধারীদের ২০০ কোটি টাকার পুনঃ অর্থায়ন স্কীম” এর আওতায় ব্যাংক কর্তৃক স্বনির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রার বিপরীতে
গ্রাহক পর্যায়ে খণ বিতরণের মাসিক অগ্রগতি প্রতিবেদন এর পরিবর্তে নতুন ফরম্যাটে ব্রেমাসিক অগ্রগতি প্রেরণ প্রসঙ্গে |

আর্থিক অন্তর্ভূক্ত কার্যক্রমের আওতায় ১০ টাকার হিসাবধারী ক্ষুদ্র/পরান্তিক/ভূমিহীন কৃষক, প্রাকৃতিক দুযোগে ক্ষতিগ্রস্ত নিন আয়ের পেশাজীবী
এবং প্রান্তিক/ষদ্র ব্যবসায়ীদের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিল হতে ২০০ কোটি টাকার পুনঃ অর্থায়ন তহবিল সংক্রান্ত ১৪ মে ২০১৪ তারিখের
জিবিসিএসআরডি সার্কুলার নং: ০১/২০১৪ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে। এই স্বীমের আওতায় চুক্তিবদ্ধ ব্যাংকসমূহ খণ বিতরণের অগ্রগতি
প্রতিবেদন মাসিক ভিত্তিতে অত্র বিভাগে প্রেরণ করে আসছে।

এক্ষণে, “১০ টাকার হিসাবধারীদের জন্য ২০০ কোটি টাকার পুনঃ অর্থায়ন BN” এর আওতায় ব্যাংক কর্তৃক স্বনির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রার বিপরীতে
গ্রাহক পর্যায়ে খণ বিতরণের অগ্রগতি প্রতিবেদন নতুন ফরম্যাটে (সংযোজনী-ক) ব্রৈমাসিক ভিত্তিতে প্রেরণের জন্য পরামর্শ দেয়া হলো। উল্লেখ্য, প্রতিবেদন
প্রতি ব্রৈমাসিকের পরবর্তী ১৫ তারিখের মধ্যে অত্র বিভাগে প্রেরণ করতে হবে।

নতুন ফরম্যাট অনুযায়ী ব্রৈমাসিক অগ্রগতি প্রতিবেদন সেপ্টেম্বর ২০১৬ ব্রৈমাসিক থেকে অত্র বিভাগে প্রেরণের জন্য আপনাদেরকে পরামর্শ দেয়া
হলো।

এতদ্সংক্রান্ত উল্লিখিত সাক্রুলারের অন্যান্য নির্দেশনাগুলো অপরিবর্তিত থাকবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

oo

উপমহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০৫৪১
ই-মেইল: mdrezaul.karim@pbb.org.bd

--- Page 2 ---
আর্থিক Gee কার্যক্রমের আওতায় ”১০ টাকার হিসাবধারীদের জন্য
২০০ কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন তহবিল” ব্যবহারে ব্যাংকের.........ব্মাসিক অগ্রগতি প্রতিবেদন।

সংযোজনী-ক

ব্যাধকর নামঃ১.:০555555555554555555ততত

বিবরণীর কাল: মার্চ/জুন/সেপ্টেম্বর/ডিসেম্বর

১. সরাসরি ব্যাংকের নিজস্ব শাখার মাধ্যমে খণ বিতরণের জন্য কী কী উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে তার বিবরণ:

২. হালনাগাদ তথ্যাদি
(re টাকায়)
ক্রমিক | ow আওতায় অদ্যাবধি মোট চলতি বছরের শুরু হতে চলতি ব্রৈমাসিকে Set বিতরণের পরিমাণ চলতি ব্রৈমাসিকে ব্যাংক ও এমএফআই
নং Gee খণ বিতরণের পরিমাণ মার্চ/জুন/সেস্টেম্বর/ লিংকেজের মাধ্যমে মাসভিত্তিক বিতরণের
ডিসেম্বর ব্রৈমাসিক পর্যন্ত পুর্ভীভূত পরিমাণ
খণ বিতরণের পরিমাণ সরাসার ব্যাংকের নিজস্ব] ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজের টোকা)
শাখার মাধ্যমে মাধ্যমে (চলতি ত্মাসিকের ৩ মাস)
(টাকা) (টাকা)
১) (2) (৩) (8)
(টাকা) প্রোহকের সংখ্যা) | (টাকা) প্রোহকের সংখ্যা) ১ ২ ৩
| are | মহিলা] পুরুষ_[ মহিলা

MFI লিংকেজের মাধ্যমে খণ প্রদান করে থাকলে সেক্ষেত্রে MFI সমূহের তথ্যাদি:

ক্রমিক MFI এর নাম MFI এর ঠিকানা MFI এর সাথে চুক্তির তারিখ ও MFI এর মাধ্যমে বিতরণের

নং মেয়াদ জন্য কত টাকার চুক্তি
সম্পাদিত হয়েছে?
॥ (লেক্ষ টাকায়)





দায়িতৃপরাপ্ত কর্মকর্তার নাম ও স্বাক্ষর:

ফোন নম্বর: