--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ATTA

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট
(প্রাইজবন্ড, সঞ্চয়পত্র ও সঞ্চয়বন্ড শাখা )

সার্কুলার লেটার নং-ডিএমডি-০১/২০১৬ তারিখ 3 ০৭/০৯/২০১৬ ইং
নিবহী পরিচালক/মহাব্যবস্থাপক
বাংলাদেশ ব্যাংক
মতিঝিল, ঢাকা/চট্টগ্রাম/খুলনা/রাজশাহী/বগুড়া/সিলেট/বরিশাল/রংপুর/ময়মনসিংহ/সদরঘাট,ঢাকা |

“জাতীয় সঞ্চয় স্কিম এর মুনাফা হতে উৎসে কর কর্তন/আদায়” প্রসঙ্গে |

শীর্ষক বিষয়ে আপনাদেরকে অবহিত করা যাচ্ছে যে, অর্থ আইন, ২০১৬ এর মাধ্যমে The Income Tax
Ordinance, 1984 এর section 52D এর পরিবর্তে সংশোধিত section 52D প্রতিস্থাপন করা হয়েছে এবং 521)1)
সংযোজন করা হয়েছে।

২. প্রতিস্থাপিত ধারা অনুযায়ী ব্যক্তি শ্রেণির পাশাপাশি প্রাতিষ্ঠানিক অর্থাৎ অনুমোদিত সুপারগ্যানুয়েশন ফান্ড বা পেনশন
ফান্ড বা গ্যাচুয়িটি ফান্ড বা স্বীকৃত ভবিষ্য তহবিল বা শ্রমিক মুনাফা অংশ গ্রহণ ফাল্ড দ্বারা ক্রয়কৃত সেভিংস ইনস্টুমেন্টের
(সঞ্চয়পত্রের) সুদ প্রদান কালে ৫% হারে উৎসে কর কর্তন করতে AA |

৩। নতুন সংযোজিত ধারা অনুযায়ী শ্রমিক অংশ গ্রহণ তহবিল থেকে কোন সুবিধাভোগীকে অর্থ পরিশোধের সময় উক্ত
অর্থের উপর ৫% হারে উৎসে কর কর্তন করতে হবে।

81 এক আয় বৎসরে পুঞ্জিভূত বিনিয়োগ বা এককালীন ৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত পেনশনার সঞ্চয়পত্র বিনিয়োগের উপর প্রাপ্য
সুদ থেকে আয়কর কর্তন করা যাবে না।

৫। ওয়েজ আর্নার ডেভলেপমেন্ট বন্ড, ইউএস ডলার প্রিমিয়াম বন্ড, ইউএস ডলার ইনভেস্টমেন্ট বন্ড, ইউরো প্রিমিয়াম
বন্ড, ইউরো ইনভেস্টমেন্ট বন্ড, পাউন্ড স্টার্লিং ইনভেস্টমেন্ট বন্ড বা পাউন্ড স্টার্লিং প্রিমিয়াম বন্ড থেকে উদ্ভূত সুদ হতে আয়কর
কর্তন করা যাবে না।

৬। অর্থ আইন, ২০১৬ এর উৎসে কর সংক্রান্ত নির্দেশনা ০১/০৭/২০১৬ তারিখ থেকে কার্যকর হবে।

৭। উল্লিখিত নির্দেশনার সংশ্লিষ্ট অংশের কপি (এতদ্সঙ্গে সংযুক্ত) আপনাদের অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণার্থে
এবং আপনাদের আওতাধীন তফসিলি ব্যাংকসমূহকে অবহিত করতে অনুরোধ করা ATH |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোঃ আওলাদ হোসেন চৌধুরী)

মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৯৫৩০১৩১

সংযুক্তি 2 বর্ণনা মোতবেক।

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৩০০১০-৭৫, ৯৫৩০৭০০-৫৯, ফ্যাক্স ৪৮৮-০২-৯৫৬৬২১২, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
অতিরিক্ত সংখ্যা
কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রকাশিত

বৃহস্পতিবার, জুন ৩০, ২০১৬

বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ

ঢাকা, ১৬ আষাঢ়, ১৪২৩/৩০ জুন, ২০১৬

সংসদ কর্তৃক গৃহীত নিম্নলিখিত আইনটি ১৬ আষাঢ়, ১৪২৩ মোতাবেক wo জুন, ২০১৬
তারিখে রাষ্ট্রপতির সম্মতিলাভ করিয়াছে এবং এতদ্বারা এই আইনটি সর্বসাধারণের অবগতির জন্য
প্রকাশ করা যাইতেছে__

২০১৬ সনের ২৮ নং আইন
সরকারের আর্থিক প্রস্তাবাবলী কার্ধকরকরণ এবং কতিপয় আইন সংশোধনকক্পে প্রণীত আইন

যেহেতু সরকারের আর্থিক প্রস্তাবাবলী কার্যকরকরণ এবং নিষ্নবর্ণিত উদ্দেশ্যসমূহ পূরণকল্পে
কতিপয় আইন সংশোধন করা সমীচীন ও প্রয়োজনীয়;

সেহেতু Goutal নিম্নরূপ আইন করা হইল:__
প্রথম অধ্যায়
প্রারম্ভিক
১। সংক্ষিপ্ত শিরোনাম ও প্রবর্তন।__€১) এই আইন অর্থ আইন, ২০১৬ নামে অভিহিত হইবে।

(২) এই আইনের দ্বিতীয় অধ্যায় এবং চতুর্থ অধ্যায়ের ধারা ৭৪ অবিলম্ধে কার্যকর হইবে।

(৩) এই আইনের তৃতীয় অধ্যায় এবং চতুর্থ অধ্যায়ের ধারা ৭৪ ব্যতীত অন্যান্য ধারাসমূহ,
২০১৬ সনের ১ জুলাই তারিখে কার্যকর হইবে।

(১১৭৯১)
মূল্য ঃ টাকা ৮০.০০

--- Page 3 ---
১১৮০৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ৩০, ২০১৬

Explanation—For the purposes of this section, “manufacture of
cigarettes” means manufacture of cigarettes manually without any
mechanical aid whatsoever."|

ol Ordinance No. XXXVI of 1984 এর section 52D এর প্রতিস্থাপন।___
উক্ত Ordinance এর section 52D এর পরিবর্তে নিম্নরূপ section 52D ও 52DD
প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা-_

“52D. Deduction at source from interest on saving
instruments.— Notwithstanding anything contained in any other
provision of this Ordinance or any other law being in force in
respect of exemption from tax on interest of savings instrument
purchased by an approved superannuation fund or pension fund or
gratuity fund or a recognized provident fund or a workers’ profit
participation fund, any person responsible for making any payment
by way of interest on any savings instruments shall, at the time of
such payment, deduct income tax at the rate of five percent (5%) on
such interest:

Provided that no tax shall be deducted under this section
where the cumulative investment at the end of the income
year in the pensioners’ savings certificate does not exceed
five lakh taka:

Provided further that no tax shall be deducted from interest
or profit arising from Wage earners development bond, US
dollar premium bond, US dollar investment bond, Euro
premium bond, Euro investment bond, Pound sterling
investment bond or Pound sterling premium bond.

52DD. Deduction at source from payment to a
beneficicary of workers’ participation _fund.-
Notwithstanding anything contained in any other provision
of this Ordinance or any other law being in force in respect
of exemption from tax on payments from workers’
participation fund, any person responsible for making any
payment from such fund to a beneficiary shall, at the time
of such payment, deduct income tax at the rate of five
percent (5%) on such payment.” |

৩১। Ordinance No. XXXVI of 1984 এর section 52JJ এর প্রতিস্থাপন।__ উক্ত
Ordinance এর section 52JJ এর পরিবর্তে নিম্নরূপ section 52JJ প্রতিস্থাপিত হইবে,
যথা