--- Page 1 ---
গ্রিন ব্যাকিং এন্ড

ওয়েবসাইট: www.bb.org.bd

সিএসআর ডিপার্টমেন্ট

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা

জিবিসিএসআরডি সার্কুলার নং 8 ০৪

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
ংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

“জলবায়ু ঝুঁকি তহবিল+ গঠন ও এর ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি

বিআরপিডি সার্কুলার নং-০২/২০১১ তারিখঃ ফেব্রুয়

রি ২৭, ২০১১; জিবিসিএসআরডি সার্কুলার নং-০৪/২০১৩ তারিখঃ

আগস্ট ১১, ২০১৩ ও জিবিসিএসআরডি সার্কুলার লেটার নং-০৫/২০১৩ তারিখঃ সেপ্টেম্বর ১১, ২০১৩ এর মাধ্যমে ব্যাংক ও

আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের বরাবরে পরিবেশবান্ধব ব্যাংকিং নীতিম

লা জারি করা হয়েছে। উল্লিখিত সার্কুলার ও সার্কুল

I লেটারসমূহের

অনুচ্ছেদ ১.৫ অনুসারে সকল ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে “জলবায়ু ঝুঁকি তহবিল" গঠন করার নির্দেশনা প্রদ

eT করা হয়েছে।

পরিবেশবান্ধব ব্যাংকিং বাস্তবায়নের অভিজ্ঞতায় পরিলক্ষিত হয়েছে যে, জলবায়ু ঝুঁকি তহবিলের গঠন ও ব্যবস্থাপনা বিষয়ে ব্যাংক ও

আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট হতে অধিকতর সুনির্দিষ্ট নির্দেশনা প্রয়োজন। তারই প্রেক্ষিতে, জলবায়ু ঝুঁকি

তহবিলের গঠন ও ব্যবস্থাপনা বিষয়ে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ নিস্নোক্ত নির্দেশনা অনুসরণ করবেঃ

১। পরিবেশবান্ধব ব্যাংকিংয়ের আওতায় ও কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ হিসেবে পরিবেশ পরিস্থিতি অবনমন ও
দূষণ রোধ, জলবায়ু পরিবর্তনজনিত প্রশমন ও অভিযোজন, কার্বন নির্গমনের হার হাস, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা (প্রতিরোধ ও

পুনর্বাসন) সংক্রান্ত কার্যক্রমে অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে বাংলাদেশে SAS ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ “জলবায়ু ঝুঁকি
তহবিল" গঠন করবে |
২। উক্ত তহবিল হতে অনুদান প্রদান অথবা হাসকৃত সুদে অর্থায়ন- দু'ভাবেই অর্থ ব্যয় করা যাবে।

৩। এ তহবিল হতে পরিবেশ, জলবায়ু ও দুর্যোগ সংক্রান্ত যে কোন Event ও প্রকল্পে অর্থ ব্যয় করা যাবে । এক্ষেত্রে,

্বল্পমেয়াদী প্রভাবসম্পন্ন কার্ক্রমসমূহ Event হিসেবে এবং দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবসম্পন্ন কার্যব্রমসমূহ প্রকল্প হিসেবে
বিবেচিত হবে |
উদাহরণস্বরূপ- পরিবেশ, জলবায়ু ও দুর্যোগ বিষয়ে সচেতনতা/প্রচারনামলক অনুষ্ঠান/

সভা/সেমিনার/র্যালী/ওয়ার্কশপ আয়োজন অথবা দুর্যোগ কবলিত এলাকায়/দুর্যোগ আক্রান্ত মানুষের নিকট ত্রাণসামগ্রী
প্রেরণ Event হিসেবে বিবেচিত হবে। অপরদিকে, উপকূলীয় এলাকায় ঘূর্ণিঝড় আশ্রয় কেন্দ্র/নদী ভাঙ্গনে বাঁধ নির্মাণ
অথবা পরিবেশ ঝুঁকি রোধে গবেষণা orf প্রকল্প হিসেবে বিবেচিত হবে |

81 জলবায়ু ঝুঁকি তহবিল হতে age সুদে অর্থায়নের ক্ষেত্রে যেসকল অর্থায়নের সুদহার AE ব্যাংক/আর্থিক

প্রতিষ্ঠানের তহবিল ব্যয়ের ভারিত গড়ের (Weighted Average Cost of Fund) চেয়ে কম হবে, শুধুমাত্র সেসকল
অর্থায়নের হাসকৃত সুদ জলবায়ু ঝুঁকি তহবিল হতে ব্যয় করা Wes | উল্লেখ্য, ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের শুধুমাত্র
নিজস্ব উৎস হতে হাসকৃত সুদে অর্থায়নের ক্ষেত্রেই এ তহবিলের ব্যবহার প্রযোজ্য হবে । অর্থ্যাৎ, বাংলাদেশ ব্যাংক হতে

পুনঃঅর্থায়ন সুবিধাপ্রাপ্ত অথবা সরকারী/আন্তর্জাতিক কোন উৎস হতে প্রাপ্ত তহবিল দ্বারা অর্থায়ন এক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে

(চলমান STH)

--- Page 2 ---
ওয়েবসাইট: www.bb.org.bd

উদাহরণস্বরূপ- কোন ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের তহবিল ব্যয়ের ভারিত গড় ১০% এবং ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠান পরিবেশ ঝুঁকি প্রশমনজনিত কোন প্রকল্পে ৮% সুদহারে অর্থায়ন করেছে। এক্ষেত্রে, AIFS সুদ অর্থ্যাৎ ১০%-

৮%-২% সুদের পরিমাণ “জলবায়ু ঝুঁকি তহবিল" হতে ব্যয় করা যাবে |

৫ । ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের বার্ষিক কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা বাজেটের PAST ১০% জলবায়ু ঝুঁকি
তহবিল হিসেবে বরাদ্দ রাখবে এবং জলবায়ু ঝুঁকি তহবিল হতে ব্যয় কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা খাতে হিসাবায়ন
করবে।

৬। ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের জলবায়ু ঝুঁকি তহবিল হতে ব্যয় বাংলাদেশ ee ঘান্নাসিক ভিত্তিতে
দাখিলব্য Statement on Corporate Social Responsibility Initiatives এর C.1.3, C.1.4, C.2.3, C.2.4 ও
C.3.3 নং ক্রমিকে এবং ব্রেমাসিক ভিত্তিতে দাখিলব্য Statement on Green Banking এর ১.৫ নং ক্রমিকে উল্লেখ

করবে |

এ নির্দেশনা অবিলম্ে কার্যকর হবে ।

অনুগ্বহপূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মনোজ কুমার বিশ্বাস)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন 3 ৯৫৩০৩২০

E-mail: manoj.biswas @ bb.org.bd
gm.gbcsrd@bb.org.bd