--- Page 1 ---
এসএফডি সার্কুলার লেটার নংঃ ০৩

সাসটেইনেবল ফাইন্যান্স ডিপার্টমেন্ট

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়, ঢাকা

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

ওয়েবসাইট: www.bb.org.bd

নভেম্বর ০৩, ২০১৫

কার্তিক ১৯, ১৪২২

নবায়নযোগ্য জীলানি ও পরিবেশবান্ধব অর্থায়নযোগ্য খাতে পুনঃঅর্থায়ন (Refinance) FET |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে জিবিসিএসআরডি স


রিখ মে ২০, ২০১৪; জিবিসিএসআরডি সার্কুল


রখ অক্টোবর ১২, ২০১৪ এর প্রতি আপনাদের দৃ

আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

কুলার নংঃ ০২ তারিখ জুলাই ০১, ২০১৩; জিবিসিএসআরডি সার্কুলার লেটার নংঃ ০১
র লেটার নং) ০২ তারিখ আগষ্ট ১৮, ২০১৪ এবং জিবিসিএসআরডি সার্কুলার নংঃ ০৬,

বর্ণিত সার্কুলার ও সার্কুলার লেটারগুলোর

আওতায় “নবায়নযোগ্য জ্বালানি ও পরিবেশবান্ধব অর্থায়নযোগ্য খাতে পুনঃঅর্থায়ন

স্কিম” এর নীতিমালায় ১০টি খাতে মোট ৪৭টি caters পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হচ্ছে। নবায়নযোগ্য Grey ও পরিবেশবান্ধব

কার্ধক্রমের পরিধি সম্প্রসারণ ও ক্রমবর্ধমান চাহিদ

বিবেচনায় বিশদ পর্যালোচনান্তে সেন্ট্রাল এক্ুয়েন্ট ট্রিটমেন্ট প্লান্ট, ওয়েস্ট হিট রিকভারী

সিস্টেম ও ব্যবহৃত লেড এসিড ব্যাটারি পুনঃপ্রক্রিয়
PROT আওতাভুক্ত নতুন ৩টি প্রোডাক্টের সর্বোচ্চ খণসীমা 8

'জাতরণ নামীয় ৩টি প্রোডাক্টকে শীর্ষোক্ত পুনঃঅর্থায়ন স্ষিমে OSS করা হলো |

খণসীমা
(উৎপাদন ক্ষমতা ও প্রকৃত ব্যয় NAAT করতঃ
খাত উপ-খাত নির্ধারণ করা হবে; তবে তা একক প্রকল্পে EA
সীমা অতিক্রম করবে না)

> | তরল বর্জ্য ব্যবস্থাপনা - সেন্ট্রাল agers ট্রিটমেন্ট are ১৫,০০,০০,০০০.০০ (পনের কোটি) টাকা

২। জীলানি দক্ষ/সাশ্রয়ী প্রযুক্তি - ওয়েস্ট হিট রিকভারী সিস্টেম €,00,00,000,00 (পাঁচ কোটি) টাকা

৩ ৷পুণঃপ্রত্রিয়াকরণ ও রি

পুণঃপ্রক্রিয়াকরণ উপযোগী দ্রব্য - ore are এসড , ৫,০০,০০,০০০.০০ (পৌচ কোটি) টাকা

১। বর্জ্য ব্যবস্থাপনা (Waste Management)
১.১ সেন্ট্রাল এক্রয়েন্ট ট্রিটমেন্ট প্লান্ট (Central Effluent Treatment 72100007770): একক শিল্প প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক এক্রুয়েন্ট

ট্রিটমেন্ট প্লান্ট স্থাপনে ইটিপিসমূহ স

বক্ষনিক

লু রাখার বিষয়টি অনেকসময়ই নিশ্চিত করা সম্ভব হয় না এবং একক স্থাপনার পরিচালন

ব্যয়ও কিছুটা অধিক হয়ে থাকে বিধায় পরিবেশ সংরক্ষণের স্বার্থে শিল্পঘন এল

কায় এ ধরনের সেন্ট্রাল APR ট্রিটমেন্ট প্লান্ট স্থাপনে

অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন সু

বিধা প্রদান

করা হবে। তবে এক্ষেত্রে কমপক্ষে ৭(স

এক্লুয়েন্ট ট্রিটমেন্ট প্লান্ট স্থাপন করতে হবে । এ ধরনের প্ল্যান্ট ইপিজেডসমূহ ও অন্যান্য এল

ত)টি শিল্প প্রতিষ্ঠান নিয়ে এ ধরনের সেন্ট্রাল
কায় প্রতিষ্ঠিত হতে পারে |

(কে) Acta আওতাঃ প্রকল্পের

স্থানীয় ব্যয়+আমদানী ব্যয়+সিভিল ওয়ার্ক এর জন্য ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক প্রদত্ত খণের

বিপরীতে প্রকল্পটি ট্রায়াল রানে যাওয়ার পর এককালীন পুনঃঅর্থায়নের আবেদন করতে পারবে | কনসালট্যান্ট এবং মেরামত

AS ব্যয় এবং চলতি মূলধন ব

বদ ব্যয় উপরোক্ত পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার আওতায় আসবে না ।

চলমান পাতা-২

--- Page 2 ---
(খ) খণ প্রাপ্তির ন্যুনতম যোগ্যতা 8 Registrar of Joint Stock Companies and Firms (RJSC) এর নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠান,
একক/যৌথ মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান |

(A) খণসীমা ৪ প্রকল্পের পরিশোধন ক্ষমতা ও এর প্রকৃত ব্যয় নিরূপনপূর্বক পুনঃঅর্থায়ন সীমা নির্ধারণ করা হবে তবে তা
১৫,০০,০০,০০০/০০ (পনের কোটি) টাকা এর অধিক হবে না।

(ঘ) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার 3 সর্বোচ্চ ৯% [প্রচলিত ব্যাংক রেট(বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি 8%]

(8) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন 8 খণ গ্রহণের তারিখ হতে ০১(এক) বছর গ্েস পিরিয়ডসহ সর্বোচ্চ
০৮(আট) বছরের মধ্যে BAAR আসল পরিশোধযোগ্য এবং মাসিক/ত্রেমাসিক ভিত্তিতে কিস্তি আদায়যোগ্য |

(0) পুনঃঅর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল £ পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ০১(এক) বছর oT পিরিয়ভসহ wes
০৮(আট) বছরের মধ্যে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য।

(ছ) খণ ও নিজস্ব মূলধনের (ডেট ইকুইটি) অনুপাত ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে।

(জ) অন্যান্য কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা 8 পরিবেশ অধিদপ্তর, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেল ও অন্যান্য ALE কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সময়
সময় জারিকৃত এ ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সকল নির্দেশনার যথা পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে |

gy

2 জীলানি দক্ষতা (Energy Efficiency):

২.১ ওয়েস্ট হিট রিকভারী সিস্টেম (Waste Heat Recovery System) 3 পাওয়ার-প্লান্ট, জেনারেটরসহ অন্য যে কোন শিল্প

প্রতিষ্ঠানের অপচয়কৃত তাপের সর্বোচ্চ ব্যবহারের বিষয়টি নিশ্চিত করার জন্য যে কোন ধরনের ওয়েস্ট হিট রিকভারী সিস্টেম স্থাপনে

অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হবে । এর মাধ্যমে পরিবেশে অতিরিক্ত তাপ নিঃসরণের মাত্রা উল্লেখযোগ্য হারে কমিয়ে

নিয়ে আসা সম্ভব হবে যা পরিবেশ সংরক্ষণে সহায়ক AF |

(ক) খণের আওতাঃ প্রকল্পের স্থানীয় ব্যয়+আমদানী ব্যয়+সিভিল ওয়ার্ক এর জন্য ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক প্রদত্ত খণের

বিপরীতে প্রকল্পটি ট্রায়াল রানে যাওয়ার পর এককালীন পুনঃঅর্থায়নের আবেদন করতে পারবে | কনসালট্যান্ট এবং মেরামত

ংক্রান্ত ব্যয় এবং চলতি মূলধন বাবদ ব্যয় উপরোক্ত পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার আওতায় আসবে না।

(খ) খণ প্রাপ্তির ন্যুনতম যোগ্যতা 8 Registrar of Joint Stock Companies and Firms (RJSC) এর নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠান,

একক/যৌথ মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান |

(A) খণসীমা ৪ প্রকল্পের উৎপাদন ক্ষমতা ও এর প্রকৃত ব্যয় নিরূপনপূর্বক পুনঞ্অর্থায়ন সীমা নির্ধারণ করা হবে তবে তা

৫,০০,০০১০০০/০০ (পাচ কোটি) টাকা এর অধিক হবে না।

(ঘ) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার 3 সর্বোচ্চ ৯% [প্রচলিত ব্যাংক রেট(বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি 8%]

(8) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন ঃ খণ গ্রহণের


রিখ হতে ০১(এক) বছর গ্রেস পিরিয়ডসহ সর্বোচ্চ

০৫(পাচ) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য এবং মাসিক/ত্রেমাসিক


SCS কিস্তি আদায়যোগ্য ।

(5) পুনঃ্অর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল £ পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ০১(এক) বছর থ্েস পিরিয়ডসহ সর্বে

০৫(পাচ) বছরের মধ্যে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য ।

gy

(ছ) খণ ও Here মূলধনের (ডেট ইকুইটি) অনুপাত ঃ ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে |

€জ) অন্যান্য কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা £ পরিবেশ অধিদপ্তর, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেল ও অন্যান্য সংশিষ্ট কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সময়

সময় জারিকৃত এ ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সকল নির্দেশনার যথা পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে |

চলমান পাতা-৩

--- Page 3 ---
৩। পুনঃপ্রক্রিয়াজাতরণ (Recycling):

৩.১ ব্যবহৃত লেড এসিড ব্যাটারি পুনঃপ্রক্রিয়াজাতরণ (Used Lead Acid Battery Recycling Plant) : লেড এসিড ব্যাটারীর
ব্যবহার উল্লেখযোগ্য হারে বেড়ে চললেও পরিবেশ সম্মত উপায়ে এগুলোর পুনঃপ্রক্রিয়াজাতরণ প্লান্ট গড়ে না উঠায় এ ধরনের প্লান্ট স্থাপনে
অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হবে।

(ক) খণের আওতাঃ প্রকল্পের স্থানীয় ব্যয়+আমদানী ব্যয়+সিভিল ওয়ার্ক এর জন্য ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক প্রদত্ত খণের
বিপরীতে প্রকল্পটি ট্রায়াল রানে যাওয়ার পর এককালীন পুনগঅর্থায়নের আবেদন করতে পারবে । কনসালট্যান্ট এবং মেরামত
ংক্রান্ত ব্যয় এবং চলতি মূলধন বাবদ ব্যয় উপরোক্ত পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার আওতায় আসবে না।

(খ) খণ প্রাপ্তির ন্যুনতম যোগ্যতা 8 Registrar of Joint Stock Companies and Firms (RJSC) এর নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠান,
একক/যৌথ মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান।

(A) খণসীমা 3 প্রকল্পের উৎপাদন ক্ষমতা ও এর প্রকৃত ব্যয় নিরূপনপূর্বক পুনঃঅর্থায়ন সীমা নির্ধারণ করা হবে তবে তা
৫,০০,০০,০০০/০০ (“1b কোটি) টাকা এর অধিক হবে না।

(ঘ) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার ৪ সর্বোচ্চ ৯% [প্রচলিত ব্যাংক রেট বের্তমানে ৫%) + সবেচ্চি 8%]

(ও) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন £ খণ গ্রহণের তারিখ হতে ০৬(ছয়) মাস capt পিরিয়ডসহ সর্বোচ্চ
০৫(পাচ) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য এবং মাসিক/ত্রিমাসিক ভিত্তিতে কিস্তি আদায়যোগ্য।

(0) পুনঃঅর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল 8 পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ০১(এক) বছর oT পিরিয়ভসহ wes
০৫(পাচ) বছরের মধ্যে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য।

gy

(ছ) খণ ও Here মূলধনের (ডেট ইকুইটি) অনুপাত ঃ ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে |

(জ) অন্যান্য কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা 8 পরিবেশ অধিদপ্তর, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেল ও অন্যান্য ALE কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সময়
সময় জারিকৃত এ ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সকল নির্দেশনার যথা পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে |

৪। অন্যান্য সকল ক্ষেত্রে জিবিসিএসআরডি সার্কুলার নং) ০২/২০১৩ এ বর্ণিত নির্দেশনাবলী প্রযোজ্য হবে । শরিয়াহ ভিত্তিক ব্যাংক ও
আর্থিক প্রতিষ্ঠানের জন্য নবায়নযোগ্য জ্বালানি ও পরিবেশবান্ধব উদ্যোগ অর্থায়নের নিমিত্ত জারিকৃত জিবিসিএসআরডি সার্কুলার নংঃ
০৬/২০১৪ এ উক্ত অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি কার্যকরী মর্মে গণ্য হবে।

৫। বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে Participating Financial Institution (PFI) সমূহের ইতোমধ্যে সম্পাদিত অংশগ্রহণ চুক্তিপত্র
(Participation Agreement) বর্ণিত অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি সংযোজিত হয়েছে বলে গণ্য হবে |

এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে |

অনুগ্রহপূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মনোজ কুমার বিশ্বাস)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন-৯৫৩০৩২০
ফ্যাক্স- ৯৫৩০৩২৭
ই-মেইল 8 manoj.biswas @bb.org.bd
gm.sfd@bb.org.bd