--- Page 1 ---
এফই সার্কুলার নং-১৫

বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।

০২ বৈশাখ ১৪২৬
১৫ এপ্রিল ২০১৯

পাটকাঠি থেকে উৎপাদিত কার্বন রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকি প্রদান প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে জারিকৃত এফই সার্কুলার নং ২৬, তারিখ ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ এর ৪(ক) অনুচ্ছেদের প্রতি
আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। সরকারী সিদ্ধান্ত অনুযায়ী উল্লিখিত এফই সার্কুলারের ৪(ক) অনুচ্ছেদ আংশিক সংশোধনপূর্বক জানানো যাচ্ছে

যে, আলোচ্য খাতে রপ্তানির বিপরীতে ভর্তুকির আ

০৩। বাণিজ্যিক ব্যাংকে কিংবা নিরীক্ষার জন্য অডিট ফার্মের নিকট অপেক্ষমান ভর্তুকির আবেদনসহ সার্কুলার জারির

[বেদনপত্রের সাথে রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো'র পরিবর্তে Bangladesh
Charcoal Manufacturers & Exporters Association (BCMEA) এর সনদপত্র দাখিল করতে হবে।
এতদৃপ্রেক্ষিতে এফই সার্কুলার নং ২৬, তারিখ ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ এর সাথে সংযুক্ত ফরম -“খ* এ প্রয়োজনীয় সংশোধন করা
হয়েছে, যা ASMA সংযোজন কর

তারিখ হতে পরবর্তী ভর্তুকির আবেদনের ক্ষেত্রে এ নির্দেশনা কার্যকরী হবে ।

সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে বিষয়টি অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে |

সংযোজনী ৪ বর্ণনা মোতাবেক।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

pe

(মোহাম্মদ খুরশীদ ওয়াহাব)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন £ ৯৫৩০১২৩

--- Page 2 ---
(এফই সার্কুলার নং-১৫/২০১৯ দ্রষ্টব্য)

Bangladesh Charcoal Manufacturers & Exporters Association (BCMEA) প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র |
পাটকাঠি থেকে উৎপাদিত কার্বন রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকি প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র

আবেদনকারীর নাম, ইআরসি নম্বর ও ঠিকানা 8

রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর ৪ তারিখ £ মূল্য 8
বিদেশী ক্রেতার নাম ও ঠিকানা 8

৪ | বিদেশী ক্রেতা ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা 8

৫। (ক) ইনভয়েস নম্বর 8 তারিখ 8

(a) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ £ মূল্য 8

৬। AGS পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পাটকাঠির সংগহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) 8
পরিমাণ 8 মূল্য 8

৭। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ পরিমাণ 8 মূল্য 3

৮। জাহাজীকরণের তারিখ £ গন্তব্য বন্দর 8

৯। ইএক্সপি নম্বর 8 মূল্য 8 তারিখ ঃ
do | মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) ঃ নীট এফওবি রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) ঃ
১১।। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর 8 তারিখ 8

ve

e 7.4

০০

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যায়ন করা যাচ্ছে যে, স্থানীয়ভাবে সংগ্রহকৃত পাটকাঠি উপরোক্ত ৬ নং ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র হতে সংগ্রহের মাধ্যমে
আমাদের নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত কার্বন রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকির জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদপ্তলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক
ও নির্ভুল। বিদেশী ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলো |

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানিকারকের উপরোক্ত ঘোষনার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৭ নং ক্রমিকে উল্লিখিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য
যৌক্তিক ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সংগে সংগতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা
সম্পর্কেও নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের (নীট এফওবি মূল্য) ওপর রপ্তানি ভর্তুকি পরিশোধের সুপারিশ করা

হলো।

Bangladesh Charcoal Manufacturers & Exporter Association এর দুইজন
উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোন প্রকার ঘষামাজা, কীটাছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে I]