--- Page 1 ---
বৈদেশিক যুদ্রা নীতি বিভাগ

এফই সার্কুলার নং- ১৩

বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনে নিয়োজিত

ae ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

www.bb.org.bd

২৭ ফাল্গুন, ১৪২৫ বঃ
তারিখঃ

১১ মার্চ, ২০১৯ Ate

সকল অনুমে

দিত ডিলার ব্যাংক এবং স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানি করতে ইচ্ছুক প্রতিষ্ঠান।

স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির লক্ষ্যে অনুমোদিত গোল্ড ডিলার লাইসেন্স ইস্যু প্রসঙ্গে।

গণপ্রজাতন্ত্রী
১০০.৪২.০০৭.১৭-১৬১ (কপি AS) এর মাধ্যমে
উক্ত নীতিমালার ৩.১ নং অনুচ্ছেদ মে

বাংলাদেশ সরকারের বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের ২৯/১০/২০১৮ তারিখের বিজ্ঞপ্তি নং ২৬.০০.০০০০.
জারিকৃত স্বর্ণ নীতিমালা (Gold ৮০11০)-২০১৮ এর উদ্দেশ্য বাস্তবায়নকল্পে
তাবেক Foreign Exchange Regulation Act, 1947 এর ৮ ধারার আওতায়

স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির জন্য অনুমোদিত

ডল

'র ব্যাংক এবং স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানি করতে ইচ্ছক প্রতিষ্ঠানের

অনুকূলে অনুমোদিত গোল্ড ডিলার লাইসেস ইস্যু

র লক্ষ্যে আবেদনের যোগ্যতা ও প্রক্রিয়া, লাইসেন্সপ্রাপ্ত ব্যাংক/প

তিষ্ঠানের

কার্যপরিধি, লাইসেন্স নবায়ন ও আমদানি পদ্ধতিসমূহ

হবে নিম্নরূপ 8

(অ) লাইসেন্স প্রাপ্তির আবেদনের যোগ্যতা 8 অনুমো
নিম্নরূপ যোগ্যতা/সক্ষমতা থাকতে হবে £

দিত গোল্ড ডিলার লাইসেন্স পাওয়ার লক্ষ্যে আগ্রহী

ঈদের আবেদন দাখিলের জন্য

(ক) অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের ক্ষেত্রে 8

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানকে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক হতে হবে;

২।আবেদনকারী অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের দেশে প্রচলিত আইনের আওতায় প্রযোজ্য সকল ধরনের
লাইসেন্স/নিবন্ধন/সনদপত্র ইত্যাদি হালনাগাদ থাকতে হবে;

© | আবেদনকারী অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার সংরক্ষণ উপযোগী বুলিয়ন ভল্ট থাকতে হবে ও

৪ | আবেদনকারী অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকে টেলিফোন, মোবাইল, ইমেইল ইত্যাদিসহ উন্নততর নিরাপদ যোগাযোগ ব্যবস্থা
থাকতে হবে, যার মাধ্যমে বাংলাদেশ ব্যাংকে নিয়মিতভাবে রিপোর্ট দাখিল করা যায়।

(খ) অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে 8

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানকে বাংলাদেশে নিবাসী একক মালিকানাধীন, অংশীদারি প্রতিষ্ঠান কিংবা নিবন্ধিত লিমিটেড
কোম্পানি হতে হবে;

২। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানে স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার সংরক্ষণ উপযোগী বুলিয়ন ভল্ট ও উপযুক্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা থাকতে হবে;
৩। আবেদনকারী নিবন্ধিত লিমিটেড কোম্পানি হলে কোম্পানির পরিশোধিত মুলধন নূন্যতম ০১.০০(এক) কোটি টাকা হতে
হবে;

৪ | আবেদনকারী একক মালিকানাধীন বা অংশীদারি প্রতিষ্ঠান হলে আয়কর কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিলকৃত হালনাগাদ আয়কর
বিবরণী অনুযায়ী নীট সম্পদের পরিমাণ ন্যুনতম ০১.০০(এক) কোটি টাকা হতে হবে;

৫। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের উপযুক্ত নিরাপত্তা সম্বলিত ন্যুনতম ৭৫০ বর্ণফুটের কার্যালয় থাকতে হবে, যাতে আমদানিকৃত
স্ব্ণবার ও স্বর্ণালংকার নিরাপদে সংরক্ষণ করা যায়;

vl আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের কার্যালয়ে টেলিফোন, মোবাইল, ইমেইল ইত্যাদিসহ উন্নততর নিরাপদ যোগাযোগ ব্যবস্থা
থাকতে হবে, যার মাধমে বাংলাদেশ ব্যাংকে নিয়মিত রিপোর্ট দাখিল করা যায়;

৭। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের দেশে প্রচলিত আইনের আওতায় প্রযোজ্য সকল ধরনের লাইসেন্স/নিবন্ধন/সনদপত্র ইত্যাদি
হালনাগাদ থাকতে হবে; ও

৮। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানটিকে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় অনুমোদিত ব্যবসায়ী সংগঠনের বৈধ সদস্য হতে হবে |

অপর পৃষ্ঠ দ্রষ্টব্য

--- Page 2 ---
পৃষ্ঠা-০২
(আ) লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন দাখিলের পদ্ধতি £

(ক) অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের ক্ষেত্রে স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির জন্য লাইসেন্স প্রাপ্তির লক্ষ্যে নিম্ন বর্ণিত
কাগজপত্রাদিসহ আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর,২০১৯ Ke (সোমবার) তারিখের মধ্যে স্ব স্ব অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের মাধ্যমে আবেদনপত্র মহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর
১। অনুমোদিত ডিলারের লাইসেন্সের কপিঃ

২। ব্যাংক লাইসেন্স এর কপিঃ

© | Gold (Procurement, Storage and Distribution Order), 1987 এর আওতায় লাইসেন্স এর কপি

৪ | অফিস স্থানের মালিকানা দলিল বা ভাড়াকৃত অফিস হলে ভাড়া চুক্তিনামার কপিঃ
৫ । লাইসেন্স ফি বাবদ মহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্বা নীতি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর নামে ৫.০০
(পাঁচ) লক্ষ টাকার (অফেরতযোগ্য) পে-অর্ডার/ব্যাংক ড্রাফট; ও

৬। আবেদনকারী অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট কাজে অভিজ্ঞ লোকবল, অবকাঠামো, নিরাপত্তা ব্যবস্থা, যোগাযোগ/
তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার সংক্রান্ত বিষয়ে বিবরণী (উপযুক্ত প্রমাণাদিসহ)।

(খ) অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে 3 স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির জন্য লাইসেন্স প্রাপ্তির লক্ষ্যে নিম্নবর্ণিত কাগজপত্রাদিসহ
পরিশিষ্ট-গ মোতাবেক আবেদনপত্র আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর,২০১৯ খিঃ (সোমবার) তারিখের মধ্যে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের
মাধ্যমে মহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর বরাবরে দাখিল করতে হবে


১। হালনাগাদ ট্রেড MAOH এর কাপ;

২। টিআইএন সনদপত্র, মূসক নিবন্ধন, বিআইএন সনদপত্র, Gold (Procurement, Storage and
Distribution Order), 1987 এর আওতায় লাইসেন্স, সংশ্লিষ্ট ব্যবসায়ী সংগঠনের সদস্যপদের কপিঃ

© | আয়কর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সর্বশেষ নিরূপিত আয়ের সার্টিফিকেট/আয়কর নির্ধারণী আদেশ এবং সর্বশেষ আইটি-১০(বি) এর
কপি;
৪ | আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের আর্থিক স্বচ্ছলতা সম্পর্কে বাংলাদেশ ব্যাংকের তফসিলভুক্ত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সনদপত্র;
৫ । আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের মালিক/অংশীদার/পরিচালকগণের বিস্তারিত তথ্যসহ উপযুক্ততা ও যথার্থতা (fit and proper)
সম্পর্কে পুলিশ ছাড়পত্র, আবেদনকারী প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে তফশিলভূক্ত ব্যাংকের গোপন প্রতিবেদন, আয়কর পরিশোধ
প্রত্যয়নপত্র এবং খণ প্রতিবেদন (সিআইবি রিপোর্ট);
৬। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী ও ব্যবসায়িক কর্মকান্ডে নিয়োজিত ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের ছবিসহ জীবন বৃত্তান্ত;
৭। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠান নিবন্ধিত লিমিটেড কোম্পানি হলে উক্ত কোম্পানির নিবন্ধন সনদ, মেমোরেন্ডাম অব এসোসিয়েশন
এবং আর্টিকেলস অব এসোসিয়েশনের কপি;
৮। অফিস স্থানের মালিকানা দলিল বা ভাড়াকৃত অফিস হলে চুক্তিনামার কপি;
৯। লাইসেন্স ফি বাবদ মহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর নামে
৫.০০(পোচ) লক্ষ টাকার (অফেরতযোগ্য) পে-অর্ডার/ব্যাংক ড্রাফট; এবং

১০। ব্যবসায়িক অভিজ্ঞতার সংক্ষিপ্ত বিবরণীসহ আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের অবকাঠামো, নিরাপত্তা ব্যবস্থা,
যোগাযোগ/তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার সংক্রান্ত বিষয়ে বিবরণী (উপযুক্ত প্রমাণাদিসহ)।

Ay


2) Ab

(হ) লাইসেন্স এর মেয়াদকাল ও নবায়নের পদ্ধতি 8 লাইসেন্স ইস্যুর তারিখ হতে ২(দুই) বছর পর্যন্ত তার মেয়াদ বলবৎ থাকবে |
মেয়াদোত্তীর্নের ৩ (তিন) মাস পূর্বে este কাগজপত্রাদিসহ মহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান
কার্যালয়, ঢাকা বরাবরে নবায়নের জন্য আবেদনপত্র দাখিল করতে হবে 8

(ক) অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের ক্ষেত্রে £

১। লাইসেন্স নবায়ন ফি বাবদ ২.০০(দুই) লক্ষ টাকার (অফেরতযোগ্য) মহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ,
বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর নামে পে-অর্ডার/ব্যাংক ড্রাফট;

২। আবেদনকারী অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক এর দেশে প্রচলিত আইনের আওতায় প্রযোজ্য অন্যান্য সকল ধরনের লাইসেন্স
নিবন্ধন/সনদপত্র ইত্যাদির হালনাগাদ কপি ।

অপর পৃষ্ঠ দ্রষ্টব্য

--- Page 3 ---
(খ) অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে 8

১। হালনাগাদ ট্রেড লাইসেস এর কপি,

২। আয়কর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সর্বশেষ

নিরূপিত আয়ের সার্টিফিকেট/আয়কর নির্ধারণী আদেশ এবং আই

ট-১০(বি) এর কপি,

৩। লাইসেন্স নবায়ন ফি বাবদ ২.

বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়,

০০(দুই) লক্ষ টাকার (অফেরতযোগ্য) মহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্বা নীতি বিভাগ,
কা এর নামে পে-অর্ডার/ব্যাংক ড্রাফট;

৪ | আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের দেশে
ইত্যাদির হালনাগাদ কপি।

প্রচলিত আইনের আওতায় প্রযোজ্য অন্যান্য সকল ধরনের ল

ইসেন্স/নিবন্ধন/সনদপত্র

(জঈ) লাইসেন্স বাতিল ঃ লাইসেন্প্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানের ল
(ক) অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের ক্ষেত্রে 8

ইসেন্স বাতিলের প্রক্রিয়া হবে

নিম্নরূপ 8

লাইসেসপ্রাপ্ত অনুমোদিত ডিল

ব্যর্থ হলে এবং/ অথবা বৈদেশিক মুদ্রা নিয়

র ব্যাংক তাদের ওপর অর্পিত দায়িতু পরিপালনে

BAT আইন, ১৯৪৭ ও এর আওতায় জারিকৃত নির্দেশনা পরিপালনে ব্যর্থ হলে

কোনরূপ কারণ দর্শানো ব্যতিরেকে ইতঃপূর্বে প্রদত্ত লাইসেন্স বাতিলের ক্ষমতা বাংলাদেশ ব্যাংক সংরক্ষণ করে |

(খ) অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে 8

লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান তাদের ওপর অর্পিত দায়ি পরিপালনে ব্যর্থ হলে এবং/ অথবা

বৈদেশিক মুদ্রা নিয়ন্ত্রন আইন, ১৯৪৭ ও এর আওতায় জারিকৃত নির্দেশনা পরিপালনে ব্যর্থ হলে কোনরূপ কারণ দর্শানো

ব্যতিরেকে ইতপপূর্বে প্রদত্ত লাইসেন্স ব

(8) লাইসেনপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যপরিধি 8
ক) অনুমোদিত ভিমা ব্যাংকের কষেলোঃ

তিলের ক্ষমতা বাংলাদেশ ব্যাংক সংরক্ষণ করে।

বাংলাদেশ ব্যাংকের ইস্যুকৃত অনুমোদিত

গোল্ড ডিলার লাইসেন্স

কোন অবস্থাতেই হস্তান্তরযোগ্য হবে নাঃ

২ q ae ব্যাংকের অনুমে

দনক্রমে অন্যান্য বিধিবিধান

পরি

লন সাপেক্ষে লাইসেস্প্রাপ্ত প্র

তিষ্ঠান তার ব্যবসায়িক স্থান

somes রতিষঠানকে স্বর্ণব

র ও স্বর্ণালংকার আমদা

নি করার জন্য

[নি বিষয়ক আইন/বিধি পরিপ

লন করতে হবে;

আবশ্যিকভাবে আমদানি নীতি আদেশ ও অন্যান্য

BAAS প্রতি

ন কর্তৃক স্বর্ণ ব্যবসার জন্য প্রস্তাবিত SAAT অন্য কোন ব্যবসায়িক ক

্বক্রম পরিচালনা করা যাবে

লাইসেসসপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানকে ব

₹লাদেশ ব্যাংকের জারীকৃত অথবা জারীতব্য সং

fee সকল নির্দেশনা পরিপালন করতে হবে;

স্বর্ণ নীতিমালা (Gold ৮011০)-২০১৮ এর নির্দেশনা পরিপালন সাপেক্ষে লাইসে্প্রাপ্ত অনুমে
Gold (Procurement, Storage and Distribution Order), 19

দিত ডিলার ব্যাংক

87 এর আওতায় লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানের

চাহিদ
পারবে;


তাবেক বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমে

দন সাপেক্ষে স্বর্ণবার ও

স্বর্ণালংকার আমদানি কার্যক্রম পরিচালনা করতে

৭। লাইসেনসপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান হতে প্রাপ্ত চাহিদার

বিপরীতে ্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকা

a আমদানির পূর্বে অনুমোদিত ডিলার ব্যাক

প্রত্যেক

লানভিত্তিক স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকারের আমদানি চাহিদা ও পরিশে

ধিতব্য বৈদেশিক মুদ্রার পরিমাণ উল্লেখপূর্বক


স্বর্ণালংকার আমদানির অনুমতি নিশ্চিত করে

না; ও

ংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে। এ বিবেচনায় অনুমোদিত গোল্ড লাইসেন প্রাপ্তি প্রতিক্ষেত্রে স্বর্ণবার ও

প্রতিষ্ঠান পরিপালন করবে |

(খ) অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে 8

| স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদেয় অনুমোদনপত্রে উল্লিখিত

দি লাইসেসপ্রাপ্ত

১। বাংলাদেশ ব্যাংকের SPS অনুমোদিত

গোল্ড

ডিলার লাইসেন্স কোন অবস্থাতেই হস্তান্তরযোগ্য হবে নাঃ

২। বাংলাদেশ ব্যাধকের অনুমে

দনক্রমে অন্য

ay বিধিবিধান পরিপালন সাপেক্ষে লাইসে্সপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান তার ব্যবসায়িক স্থান

(শুধুমাত্র Bye ল

ইসেনের ঠিকানায় উল্লিখিত সি

ট কর্পোরেশন/ পৌরসভার মধ্যে) পরিবর্তন করতে পারবে;

৩। লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানকে স্বর্ণবার ও

লংকার আমদানি করার জন্য আবশ্যিকভাবে আমদ

টনি নীতি আদেশ ও অনান্য

আমদানি বিষয়ক অ
করতে হবে;

ইন/বিধি পরি'

লন এবং প্রযোজ্য ক্ষেত্রে কাস্টমস্‌ ANS এর বিধানাবলী অনুস

রণপূর্বক বন্ড লাইসেন্স গ্রহণ

৪ | লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্র

তিষ্ঠান স্বর্ণ ব্যবসার জন্য প্রস্তাবিত কার্যস্থলে অন্য কোন ব্যবসায়িক কার্যক্রম প

বিচালনা করতে পারবে না;

অপর পৃষ্ঠ দ্রষ্টব্য

--- Page 4 ---
পৃষ্ঠা-০৪

৫ | লাইসেসপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানকে বাংলাদেশ ব্যাংকের জারীকৃত অথবা জারীতব্য সংশ্লিষ্ট সকল নির্দেশনা পরিপালন করতে হবে;

৬। স্বর্ণ নীতিমালা (Gold [১011০)-২০১৮ এর নির্দেশনা পরিপালন সাপেক্ষে
Gold (Procurement, Storage and Distribution Order), 1987

লাইসে্সপ্রাপ্ত অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক
এর আওতায় লাইসেন্সপরাপ্ত প্রতিষ্ঠানের

চাহিদা মোতাবেক বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন সাপেক্ষে স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংক
পারবে;

র আমদানি কার্যক্রম পরিচালনা করতে

৭। লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান হতে প্রাপ্ত চাহিদার বিপরীতে স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির পূর্বে আমদানিকারক প্রতিষ্ঠান

আমদানির অনুমতি নিশ্চিত করে না; ও

প্রত্যেক চালানভিত্তিক স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকারের চাহিদা ও পরিশোধিতব্য বৈদেশিক মুদ্রার পরিমাণ উল্লেখপূর্বক বাংলাদেশ
ব্যাংকের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে। এ বিবেচনায় অনুমোদিত গোল্ড লাইসেন্স প্রাপ্তি প্রতিক্ষেত্রে স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংক

al

প্রতিষ্ঠান পরিপালন করবে |

৮। স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদেয় অনুমোদনপত্রে উল্লিখিত শর্তাদি লাইসেসপ্াপ্ত

(উ) অলংকার রপ্তানি স্কবীমের অধীনে স্বর্ণ রপ্তানির লক্ষ্যে স্বর্ণবার আমদানি £ অলংকার রপ্তানি স্বীমের আওতায় বন্ডেড ওয়্যারহাউস

লাইসেন প্রাপ্ত রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক ব্যাক টু ব্যাক ব্যবস্থায় স্বর্ণবার আমদানির

জন্য Guidelines for Foreign

Exchange Transactions, 2018(Volume-1) এর ৬ষ্ঠ অধ্যায়ের ১২ নম্বর অনুচ্ছেদের নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে ।

(খে) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক লাইসেন্স প্রদান/প্রত্যাখ্যান ও পরিদর্শনের ক্ষমতা 2 লাইসেন্স ইস্যুর পূর্বে বাংলাদেশ ব্যাংক লাইসেন্স

এর জন্য আবেদনকারী ব্যাংক/প্রতিষ্ঠান সরেজমিন পরিদর্শন করতে পারে। TOP!

প্ত প্রতিষ্ঠানকে পরিদর্শনের এবং কোন

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক ৰা প্রতিষ্ঠানকে লাইসেন্স প্রদান বা প্রত্যাখানের ক্ষমতা বাংলাদেশ ব্যাংক সংরক্ষণ করে |

সংশ্লিষ্ট সকলকে উপরোক্ত নিদের্শনা অবহিত করার জন্য পরামর্শ প্রদান করা যাচ্ছে।

সংযুক্তি 3 বর্ণনা মোতাবেক |

আপনাদের বিশ্বস্ত

Gere

(মোহাম্মদ খুরশীদ ওয়াহাব)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন 8 ৯৫৩০১২৩

--- Page 5 ---
পৃষ্ঠা-০৫

পরিশিষ্ট-“গ?
[অনুমোদিত গোল্ড ডিলার লাইসেন্স প্রাপ্তির আবেদনপত্র (অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক ব্যতিরেক অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের জন্য প্রযোজ্য)]
(প্রতিষ্ঠানের লেটারহেড প্যাডের মাধ্যমে)
পত্র নং তারিখ £
মহাব্যবস্থাপক
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
মাধ্যম 8 .১..০১৮০০০০০০০০ ব্যাংক, eee শাখা।
অনুমোদিত গোল্ড ডিলার লাইসেন্স প্রাপ্তির আবেদনপত্র |

... Foreign Exchange Regulation Act, 1947 এর ৮ ধারার
আওতায় স্বর্ণবার ও স্বর্ণালংকার আমদানির জন্য অনুমোদিত গোল্ড ডিলার লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন করছি। আবেদনকারী
প্রতিষ্ঠান সংশ্লিষ্ট তথ্যাবলি নিম্নে সন্নিবেশ করা হলো £

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা 2
২। ব্যবসার ধরণ (একক মালিকানাধীন/অংশীদারি/নিবন্ধিত লিমিটেড কোম্পানি) ঃ
© | টিআইএন নং £
৪ । মূসক নিবন্ধন নং 8
৫ | বিআইএন £
৬। এফই সার্কুলার নং ১৩, তারিখ ১৩/০৩/২০১৯ এর (আ) এর খে) মোতাবেক উল্লিখিত তথ্য/ডকুমেন্ট/পে-অর্ডার নিম্নে বর্ণনা
করা হলোঃ



এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, আবেদনপত্রে উল্লিখিত তথ্য এবং সংযুক্ত কাগজপত্রাদি যথাযথ এবং সঠিক।
আমি/আমরা অংগিকার করছি যে, আমাদের অনুকূলে অনুমোদিত ডিলার লাইসেন্স প্রদান করা হলে Foreign Exchange
Regulation Act, 1947 ও এর আওতায় জারিকৃত বিধিবিধান এবং প্রযোজ্য অপরাপর সকল প্রযোজ্য আইন/বিধি মেনে চলব |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযোজনী ঃ এফই সার্কুলার নম্বর ১৩ তারিখ ১১ মার্চ ২০১৯ মোতাবেক
সংযোজিত দলিলাদিব্যোংক কর্তৃক সত্যায়িত) |

(আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা/ন্বতাধীকারীর স্বাক্ষর ও নাম)

--- Page 6 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
বাণিজ্য মন্ত্রণালয়
রপ্তানি-১. অধিশাখা

বিজ্ঞপ্তি
তারিখ : ২৯ অক্টোবর ২০১৮ খ্রিঃ

নং ২৬.০০.০০০০.১০০.৪২.০০৭.১৭-১৬১---সরকার এতদসংগে সংযুক্ত AF নীতিমালা (Gold
Policy)-205b" অনুমোদন করেছেন | তা এতদ্বারা প্রকাশ করা হলো । :

oR | অনুমোদিত “বর্ণ নীতিমালা (Gold Policy)-2odv" অবিলম্বে কার্যকর হবে।

নাজনীন পারভীন
সিনিয়র সহকারী সচিব।

(১৪৪৯১)
মুল্য ঃ টাকা ১২৭০০

--- Page 7 ---
রগ
১৪৪৯২ বাংলাদেশ CISD, SAS, লভেম্বর ৮, ২০১৮


প্রস্তাবনা

প্রাচীনকাল থেকেই স্বর্ণ ও স্বর্ণালঙ্কার মানুষের কাছে একটি মূল্যবান সম্পদ ও আভিজাত্যের
অংশ হিসেবে পরিগণিত হয়ে আসছে। দ্রুত নগদ অর্থে বূপান্তরযোগ্য হওয়ায় স্বর্ণালঙ্কার ব্যবহারের
পাশাপাশি উচ্চবিত্ত থেকে মধ্যবিত্ত, নিম্ন tae এমনকি নিম্ন আয়ের মানুষ আপদকালীন সঞ্চয়
হিসেবে af ও স্বর্ণালঙ্কার ক্রয় এবং মজুদ করে থাকে। এছাড়া, tae অর্থ, wf ও স্বর্ণালভকার ক্রয়ের
মাধ্যমে সঞ্চিত রাখার প্রবণতাও মানুষের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়। ব্যক্তিগত এবং অন্যান্য কারণে বিদেশ
ভ্রমণে গেলেও স্বর্ণ ও স্বর্ণালঙ্কার ক্রয়ের ক্ষেত্রে মানুষের বেশ আগ্রহ রয়েছে। বংশানুক্রমিকভাবে স্বর্ণের
মালিক/ অধিকারী হওয়ার সংস্কৃতিও প্রচলিত রয়েছে। বাংলাদেশের ক্ষেত্রেও এ ধারা অব্যাহত রয়েছে।
বাংলাদেশসহ দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে স্বর্ণের অর্থনৈতিক এবং সামাজিক ও সাংস্কৃতিক TTF প্রায়
একইরুপ। .

বিশ্বের অলংকার উৎপাদক ও রপ্তানিকারক দেশের মধ্যে বেলজিয়ামসহ Seay দেশসমূহঃ
ভারত, চীন ইত্যাদি অন্যতম | অলঙকারের প্রধান আমদানিকারক দেশসমুহের মধ্যে সুইজারল্যান্ডঃ
চীন, ইউকে, হংকং, যুক্তরাষ্ট্র, ভারত, Wak, বেলজিয়াম জার্মানি, সিংগাপুর ইত্যাদি অন্যতম | বিশ্বে
২০১৬ সালে মোট অলঙ্কার রপ্তানির পরিমাণ ৬৩৮.৩৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। হস্ত নির্মিত এবং
মেশিনের তৈরি উভয় প্রকারের অলডকারের বিশ্ব বাণিজ্য বিদ্যমান। হস্ত নির্মিত অলঙ্কার বেশ শ্রমঘন
এবং মুল্য সংযোজন অনেক বেশি। হস্তনির্মিত অলঙ্কারের প্রায় ৮০% বাংলাদেশ ও ভারতে উৎপাদিত
হয়। নানাবিধ কারণে See অলঙ্কার রপ্তানিতে বাংলাদেশ তেমন ভূমিকা রাখতে পারেনি। রপ্তানি
উন্নয়ন ব্যুরোর মতে ২০১৪-১৫ অর্থবছরে স্বর্ণ খাতে বাংলাদেশের রপ্তানি আয়ের পরিমাণ মাত্র ৬৭২-০০
মার্কিন ডলার। বাংলাদেশ ট্রা্পপারেস্সি- ইন্টারন্যাশনাল (টিআইবি) হতে জানা যায়, ভারত থেকে
২০১৬ সালে অলঙ্কার রপ্তানির পরিমাণ ছিল ৪২.২৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার তবে-৮০'র দশক থেকে
শুরু করে বর্তমান সময় পর্যন্ত বিবিধ উদ্যোগ গ্রহণ সত্বেও বাংলাদেশ থেকে অলঙকার রপ্তানি সম্ভব হয়
নাই। এর পিছনে মুল কারণ .হচ্ছে, অলঙ্কার বিক্রেত প্রতিষ্ঠানের কাছে স্থানীয় বাজার অত্যন্ত
লাভজনক |

বংশানুক্রমিকভাবে প্রাপ্ত V4, HAS পর্যায়ে ব্যাগেজ রুলের আওতায় আনয়নকৃত স্বর্ণ এবং স্বল্প
পরিসরে আসদানিকৃত স্বর্ণ হতে এ খাতের ব্যবসায়ীগণ স্বর্ণ সংগ্রহ করে থাকেন। ফলে, অধিকাংশ
ক্ষেত্রেই ব্যবসারীগণ তাদের কাছে মজব্দকৃত স্বর্ণের বৈধ কাগজপত্র দেখাতে পারেন না বিধায় মজুদকৃত
বণ প্রশ্নবিদ্ধ হওয়ার সপ্ভাবনা থেকে AT | এছাড়া, দেশে মজুদকৃত স্বরণ, বাৎ নরিক স্বর্ণের চাহিদা সম্পর্কে
প্রকৃত তথ্যও অনুপস্থিত। "সংশ্লিষ্টদের ধারণা অনুযায়ী বাংলাদেশের অভ্যন্তরে স্বর্ণের প্রকৃত চাহিদার
পরিমাণ বাতসরিক সর্বনিশ্ন ২০ হতে সর্বোচ্চ ৪০ মেট্রিক টন এই চাহিদার আনুমানিক ১০ শতাংশ স্বর্ণ
তেজাবি বর্ণের মাধ্যমে সংগৃহীত হয়ে থাকে এই ধারণার ভিত্তিতে বলা যায় যে প্রতিবছর নতুন স্বর্ণের
জন্যে দেশের অভ্যন্তরীণ চাহিদা প্রায় ১৮-৩৬ cathe টন যার সিংহভাগ বৈধভাবে আমদানিকৃত বর্ণের
মাধ্যমে প্রণ হয় না বলে আশংকা করা হয়। ae

--- Page 8 ---
~ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৮, ২০১৮ ১৪৪৯৩

বাংলাদেশ স্বর্ণ উৎপাদনকারী দেশ নয় বিধায় এ খাতটি আমদানি নির্ভর । আমদানি নীতি আদেশ
২০১৫-১৮ এর বিধান অনুযারী The Foreign Exchange Regulation Act 1947 (Act No.

VII of 1947) এর প্রদত্ত শর্ত পূরণ সাপেক্ষে স্বর্ণ ও রৌপ্য আমদানি করার বিধান রয়েছে। বাংলাদেশ

ব্যাংক The Foreign Exchange Regulation Act 1947 এর মাধ্যমে বৈদেশিক Sur নিয়ন্ত্রন করে
থাকে। ফলে, বৈদেশিক মুদ্রা ব্যয়ের সংশ্লিষ্টতা থাকায়, স্বর্ণ আমদানির ক্ষেত্রে LIC খোলার পরও
বাংলাদেশ ব্যাংকের অনুমতি নিতে হয়। স্বর্ণ আমদানির বিদ্যমান নীতিমালার সাথে এ খাতের
ব্যবসায়ীগণ হয়ত খুব বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন না!

পার্খবর্তী দেশসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে স্বর্ণের তৈরি অলঙ্কার HRN প্রচুর চাহিদা থাকায় এটি
একটি রপ্তানি সম্ভাবনাময় খাত। এছাড়া, অর্থনৈতিক উন্নয়নের ফলে অভ্যন্তরীণ চাহিদাও বৃদ্ধি পেয়েছে।
ফলে, ব্যাপক পরিসরে স্বর্ণ আমদানির প্রয়োজনীয়তা দেখা দিয়েছে। অন্যদিকে, সর্বজনীন গ্রহণযোগ্যতা
থাকায় এবং স্বল্প আয়তনে উচ্চ মূল্যের আধার হওয়ার কারণে স্বর্ণ ও স্বর্ণালঙকারের- মাধ্যমে কর
অপরিশোধিত অর্থ/অপ্রদর্শিত অর্থ/অবৈধভাবে সঞ্চিত অর্থ পাচার হওয়ার ঝুঁকিও রয়েছে। পার্শ্ববর্তী
দেশসমূহে স্বর্ণের ব্যাপক চাহিদা থাকায় বাংলাদেশ স্বর্ণ চোরাচালান করিডোর্‌ হিসেবে ব্যবহৃত হয় বলে
মত প্রচলিত রয়েছে। এ কারণে অর্থনৈতিক বিবেচনায় স্বর্ণখাত বেশ সংবেদনশীল

সার্বিকভাবে বলা যায় যে, whens বাংলাদেশের একটি বৃহৎ ও সম্ভাবনাময় খাত হওয়া সত্তেও স্বর্ণ
আমদানি ও স্বর্ণালঙ্কার রপ্তানি, স্বর্ণালঙ্কার প্রন্তুতকরণ, ক্রয়-বিক্রয়, মজুত ও লেনদেন, মাননিয়নত্রণ,
ক্রয়-বিক্রয়; রপ্তানি সংশিষ্ট কার্যক্রম পরিচালনা, দলিলায়ন ও তথ্য. সংরক্ষণ, ভোক্তা/ক্রেতা অধিকার
সংরক্ষণ ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রে রয়েছে: স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার ঘাটতি । একটি সার্বিক পূর্ণাঙ্গ
নীতিমালার অভাব এই পরিস্থিতির অন্যতম কারণ বলে সংশ্লিষ্ট অভিজ্ঞমহলের ধারণা । স্বর্ণখাতকে একটি
জবাবদিহিতামূলক কাঠামোর অধীনে পরিচালিত করার উদ্দেশ্যে একটি সামথিক ও সময়োপযোগী
নীতিমালা প্রণয়ন করা অত্যাবশ্যক, যা সরকারের রাজস্ব বৃদ্ধিসহ এই খাতের সুষ্ঠু ও টেকসই বিকাশে
যেমন সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টি করবে তেমনি অদূর ভবিষ্যতে রপ্তানি বাজারে প্রবেশের মাধ্যমে এ খাত

১.০ শিরোনাম :
এই নীতিমালা স্বর্ণ নীতিমালা (Gold Policy)-2osh নামে অভিহিত হইবে ps ..
১.১ স্বর্ণ নীতিমালার লক্ষ্য :

এই নীতিমালার লক্ষ্য হলো স্বর্ণখাতের সুষ্ঠু ও টেকসই বিকাশ ও উন্নয়নের জন্য একটি সহায়ক
.পরিবেশ সৃষ্টির লক্ষ্যে বর্ণ আমদানি, সরবরাহ, সংগ্রহ ও মজুত, ক্রয়-বিক্রয় এবং স্বর্ণালভকার
রপ্তানিতে স্বচ্ছতা এবং জবাবদিহিতা নিশ্চিতকরণকল্পে সুনির্দিষ্ট নীতিমালা প্রণয়ন।

--- Page 9 ---
১৪৪৯৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত; নভেম্বর ৮, ২০১৮

১.২.

উদ্দেশ্যসমূহ :

১. দেশের অত্য্তর স্বর্ণের বাণিজ্যিক ব্যবহার এবং রপ্তানির উদ্দেশ্যে ws চাহিদা পূরণ করার
লক্ষ্যে ef আমদানি প্রক্রিয়া সহজীকরণ এবং স্বর্ণ আমদানি ও পরবর্তী বাণিজ্যিক প্রক্রিয়ায়

স্চ্ছতা.ও জবাবদিহিতা বিধানের লক্ষ্যে সুনির্দিষ্ট আমদানিকারক কর্তৃপক্ষ নির্ধারণ;

২. হর্ণালঙ্কার রপ্তানিতে উৎসাহ এবং নীতি সহায়তা প্রদানের মাধ্যমে রপ্তানি বৃদ্ধিকরণ;

৩. স্র্ণালভকার রপ্তানির ক্ষেত্রে বিদ্যমান শুষ্ষ/বন্ড সুবিধা যৌক্তিকীকরণ ও সহজীকরণট; .

7৯৩

৫. ভোক্তা/ক্রেতা, স্্ব্যবসারীসহ এ খাত সংশ্লিষ্ট অংশীজনের স্বার্থ সংরক্ষণ;

৩. সকল. অংশীজনের অংশীদারিত্ব ও কার্যকর সমন্বয় নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে স্ব্ণখাতের সুষ্ঠু ও

প্রয়োগ ও পরিধি :

এই নীতিমালা স্বর্ণ খাতে আমদানি, ব্যবসা ও রপ্তানির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবেঁ। এই নীতিমালা
রণ্ানি,প্রত্রিয়াকরণ এলাকা, বাংলাদেশ অর্থনৈতিক, অঞ্চল ও বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ .
এলাকাসহ বাংলাদেশের অন্যান্য সকল এলাকায় প্রযোজ্য হবে।

FRET ,

€ক) “অনুমোদিত ডিলার” অর্থ The Foreign Exchange Regulation Act, 1947 এর
অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক অনুমোদিত-ও এতদুদ্দেশ্যে মনোনীত অথরাইজভ ডিলার ব্যাংক
অথবা বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক মনোনীত ও অনুমোদিত একক মালিকানাধীন কোন প্রতিষ্ঠান,
অংশীদারি প্রতিষ্ঠান বা লিমিটেড কোম্পানি

(a) “অলংকার” বলতে শুধু af দ্বারা প্রভুতকৃত. অলংকার এবং স্বর্ণের পরিমাণ নির্বিশেষে বর্ণের
সাথে হীরক, রৌপ্য ও অন্যান্য মূল্যবান ধাতু ও পাথর মিশ্রনে প্রস্তুতকৃত এবং/অথবা সাধারণ
পাথর দ্বারা খচিত অলংকার |

গে) “মুসক কর্তৃপক্ষ” অর্থ মূল্য সংযোজন কর আইন, ১৯৯১ এর বিধান মোতাবেক নিয়োগকৃত
মূল্য সংযোজন কর্তৃপক্ষ! |

(a) “মূসক নিবন্ধিত” অর্থ মূল্য সংযোজন কর আইন, ১৯৯১ এর বিধান মোতাবেক নিবদ্ধিত।

--- Page 10 ---
৩.২

' বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৮১ ২০১৮ ১৪৪৯৫

. বর্তমান স্বর্ণ আমদানি রীতি ও পদ্ধতির অতিরিক্ত হিসেবে দেশের অভ্যন্তরীণ স্বর্ণালভ্কারের চাহিদা

পুরণকল্পে অনুমোদিত ডিলারের মাধ্যমে স্বর্ণবার ও স্বর্ালভকার আমদানির নতুন পদ্ধতি প্রবর্তন
করা হরে। অনুমোদিত ডিলার নির্বাচনের কার্যক্রম বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক. সম্পন্ন করা হবে
এবং বাংলাদেশ ব্যাংক এতদুদ্বেশ্যে গাইডলাইন বা নির্ধারিত নির্ণায়ক নির্ধারণ করবে।

অনুমোদিত ডিলার সরাসরি স্বর্ণবার ও স্বর্ণালঙ্কার প্রসুতকারী/সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান হতে ব্বর্ণবার

- ও স্বর্ণালভ্কার আমদানি করবে! ..

৩.৪

৩.৫

৩৬

৩.৭.

৩৮

অনুমোদিত ডিলার হব্ণবার, আমদানির সময় বড সুবিধা গ্রহণ করে স্বর্ণ আমদানি করতে পারবে।
সেক্ষেত্রে War আমদানি করার নিমিত্ত অনুমোদিত ডিলারকে আবশ্যিকভাবে. আমদানি নীতি
আদেশ এবং কাস্টমস OTS এর বিধানাবলি অনুসরণপূর্বক বন্ড লাইসেন্স গ্রহণ করতে হবে।

অনুমোদিত ডিলার স্বর্ণাল্তকার ব্যবসায়ীদের চাহিদার ভিত্তিতে স্র্ণবার ও স্বর্ণালঙ্কার আমদানি
করতে পারবে।

স্বর্ণালঙ্কার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান/ব্যবসারী হতে প্রাপ্ত চাহিদার বিপরীতে স্বর্ণবার ও wires
আমদানির পূর্বে অনুমোদিত ডিলার চালানভিততিক সন্তাব্য বৈদেশিক মুদ্রা ব্যয়ের পরিমাণ
বাংলাদেশ ব্যাংককে অবহিত করে উক্ত ব্যয় পরিশোধের বিষয়ে অনাপত্তি গ্রহণ ফরবে।
ৈদেশিক মা বাজার ARES ARE বাংলাদেশ ব্যাংকে ১৫ কার্ধদিবসের মধ্যে অনুপাত

অনুমোদিত ডিলার সাইট খণপত্র, coat খণপত্র (৯০ দিনের. ses বিলম্বে মূল্য পরিশোধের
শর্তে), চুক্তি/টিটি (no দিনের মধ্যে বিলম্বে মূল্য পরিশোধের শর্তে), কিংবা কনসাইনমেন্ট
ভিত্তি তস্র্ণবার ও Were আমদানি করতে পারবে।

মূসক নিবন্ধিত প্রকৃত স্ব্ণাল্কার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান/ব্যবসারী অনুমোদিত ডিলারের নিকট হতে
্বর্ণবার ও ্বর্ণালজ্কার ক্রয় করতে পারবে । তবে স্বর্ণ ব্যবসায়ী ও wires প্রস্তুতকারী
প্রতিষ্ঠানকে একইসঙ্ো Gold (Procurement, Storage and Distribution Order),
1987 এর আওতায় জেলা জলা প্রশাসকের, নিকট, হতে ARO প্রাপ্ত হতে হবে। অধিকন্তু এসব

SETH TAC AUS নিবন্ধিত ব্যবসায়ী সমিতির বৈধ সদস্য হতে হবে?" ©

ফরমাশকারী স্বর্ণালংকার প্রস্তুতকারী গ্রতিষ্ঠান/ব্যবসায়ী, স্বর্ণবার ও wiewerat চাহিদা
অনুমোদিত ডিলারের বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী কমপক্ষে ১৫ দিন পূর্বে অনুমোদিত ডিলারের নিকট প্রদান
করবে। অনুমোদিত ডিলার প্রতিবার স্বরণবার্‌ ও স্বর্ণালঙ্কার আমদানির ক্ষেত্রে বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে
চাহিদা দাখিলের জন্য. বলতে পারে। চাহিদাপত্র দাখিলকালে Marte জামানত হিসেবে GST
পরিমাণ স্ব্ণবার ও স্বর্ণালঙকারের সে সময়ের আমদানি মূল্যের কমপক্ষে ৫%. জামানত হিসেবে
অনুমোদিত ডিলারের নিকট জমা দিতে হবে। এ অর্থ স্রণবার ও meiosis গ্রহণকালে স্বর্ণের
মূল্যের সাথে সমন্বয় করা হবে।

--- Page 11 ---
১৪৪৯৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৮, ২০১৮

গন
৩.৯ অনুমোদিত ডিলার কর্তৃ ware Rca উদ্দেশ্যে চাহিদাপত্র ্ুহণকালে ফরমায়েশ প্রদানকারী
্বরণালভককার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান/ব্যবসায়ীর নিকট থেকে পরিশিষ্ট-ক মোতাবেক ফরমায়েশ
প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের পূর্ববর্তী মাসের স্বর্ণবার ও স্বর্ণালভকারের প্রারভিক মজুদ, ক্রয় বা সংগ্রহ,
স্বর্ণালঙ্কার বিক্রয় বা সরবরাহ, Wag ও স্বরণালঙ্কারের সমাপনী মজুদ ইত্যাদি তথ্য স্লিত
ঘোষণাপত্র যা সংশ্লিষ্ট WIE কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রত্যায়িত, আবশ্যিকভাবে RAE PACT | মুসক
কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রদত্ত প্রত্যয়ন cine Bea প্রাপ্তিতে অনুমোদিত ডি ডিলার প্রয়োজনীয় কার্যত্রম সম্পন্ন
করবে।

১০ অনুমোদিত ডলার কর্তৃ বার ও ব্লগারের আমদানি ও বির সমযে প্রযোজ্য ee কর
আইনানুগভাবে রাষ্ট্রীয় কোষাগারে জমা প্রদান করতে হবে । . *

৩.১১ অনুমোদিত ডিলার এবং adores agua প্রতি্ঠন/ ব্যবসায়ীর ব্যবসায়ীক কার্যাবলি ahs’
এলাকার দায়িতৃত্াণ্ত কাস্টমস, এক্সাইজ ও. মুসক কর্তৃপক্ষ age apo oe ও মূল্য
সংযোজন কর আইন এবং তদাধীন প্রণীত বিধি-বিধান দ্বারা নিয়ন্ত্রণ ও পরিবীক্ষণ করা হবে!

৪.০ Vf বাজারে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিতকরণ : : ,

৪.১ (F) অলংকার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান/ব্যবসায়ীকে দেশের অভ্যন্তরে হ্বর্ণ/অলংকারের ব্যবসা করার
জন্য বলবৎ আইনসমূহের অধীন লাইসেন্স/নিবন্ধন/সনদ (যেমন: মুসক নিবন্ধন, ট্রেড লাইসেন্স,
আয়কর নিবন্ধন, Gold-(Procurement, Storage and Distribution Order), 1987 এর
অধীন ব্যবসায়িক লাইসেন্স, ইত্যাদি] গ্রহণ করতে হবে।

(2) এই নীতিমালা জারির ৬ (ছয়) মাসের মধ্যে নীতিমালা জারির তারিখে সকল মুসক নিবন্ধিত
| “অলংকার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান/ব্যবসায়ী পরিশিষ্ট-খ মোতাবেক মজুদ স্বর্ণ, হীরক, রৌপ্য, অন্যান্য
মূল্যবান ধাতু ও প্রন্তুতকৃত অলংকার মজুদ সম্পর্কিত ঘোষণা সংশ্লিষ্ট মূসক কার্যালয়ে দাখিল
করবেন । এবং পরবর্তীতে প্রতি মাসে স্বর্ণ, হীরক রৌপ্য, অন্যান্য মূল্যবান ধাতু ও প্রস্তুতকৃত
অলংকার ইত্যাদির সংশ্লিষ্ট মাসের প্রারভিক মজুদ, ক্রয় বা সংগ্রহ, বিক্রয় বা সরবরাহ; সমাপনী
মজুদ ইত্যাদির তথ্য মাসিক দাখিল পত্রের সাথে RAE মূসক কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিল
করবেন!

৪.২ স্বর্ণ, হীরক; রৌপ্য, অন্যান্য মুল্যবান. ধাতু এবং অলংকারের. পাইকারী ও খুচরা বাজারের ক্রয়-
দি সরে বাধে নিক বাল বেটার রইলেন না
্লফার ব্যবছা/মুসক চলানোর ব্যবহার প্রচলন করতে হবে।

৪.৩ স্বর্ণ খাতের প্রকৃত প্রতিষ্ঠান/ব্যবসায়ী যারা মূসক ও কর এর-আওতাভুক্ত এবং Gold
(Procurement, Storage and Distribution Order), 1987 এর অধীন ARH প্রাপ্ত
এবং সংশ্লিষ্ট নিবন্ধিত এসোসিয়েশনের সদস্য শুধু তারাই বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক মনোনীত
ডিলারের নিকট হতে চাহিদার বিপরীতে স্বর্ণবার সংগ্রহ করতে পারবে | ;

--- Page 12 ---
বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্তঃ নভেম্বর b, ২০১৮ ১৪৪৯৭

8.৪
৪০৫

৪৬

৫৯

ER

৫৪
৫.৫
৬.০

৬.৯

৬.২

4.0

৭১

সর্বশেষ বছরে বিক্রিত অলংকারের বিপরীতে মূসক চালানে Cake অলংকারের পরিমাণ
অনুযায়ী চাহিদা নিরূপণ করে নির্দিষ্ট পরিমাণ wars বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে অনুমোদিত ডিলার হতে

amet fet ao রিসাইকেন্ড স্বর্ণ ক্রয়ের ক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বিধানের লক্ষ্যে উক্ত.
গ্রাহক/বিক্রেতার জাতীয় পরিচয় পত্র/পাসপোর্ট এর. কপি এবং পূর্ণাংগ যোগাযোগের ঠিকানা |

সংরক্ষণ করতে হবে।

অলংকার খাত সংশ্লিষ্ট সকল প্রতিষ্ঠান/ব্যবসায়ীকে PHA আওতাধীন হতে হবে।
সব্ণমান প্রণয়ন, যাচাই ও নিয়ন্ত্রণ :

সরকার স্বর্ণের জন্য নিজস্ব মান প্রণয়ন করবে |

সরকারি মান নিয়ন্ত্রক সংস্থা অথবা সরকার বিবেচিত অন্য যে কোনো কর্তৃপক্ষের আওতায়
সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগে আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন ও সর্বাধুনিক প্রযুক্তিনির্ভর (ল্যাবটেস্ট' বা
“ফায়ার টেস্ট” ও “হলমার্ক টেস্ট' সুবিধাসহ) স্বর্ণ মান যাচাই ও বিশুদ্ধ স্বর্ণের পরিমাণ যাচাই
নিশ্চিতকরণে পরীক্ষাগার প্রতিষ্ঠা/আপথ্েডেশন কার্যক্রম গ্রহণ করা হবে. এবং এ' সকল মান

যাচাই কেন্দ্রের বাংলাদেশ গ্যান্রেডিটেশন বোর্ড (বিএবি) অথবা আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান হতে ,

গ্যাক্রেডিটেশন গ্রহণ করতে ACF a

প্রবর্তনের কার্যক্রম গ্রহণ করতে হবে। :

রণ ও দরণলঙকার ক্রয় য়-বিক্রয়ের ক্ষেত্রে হলমার্ক ব্যবহার বাধ্যতামূলক হবে।
পি নর পন রন
বিক্রয় চালানে বিক্রিত অলংকারে মান (ক্যারেট) পাথর, মজুরি, মূসক ও প্রযোজ্য অন্যান্য কর
এ উল্লেখ থাকতে হবে।

বাখতমুলক হবে। ;

ভোক্তাম্বার্থ সংরক্ষণে ভোক্তা সংশ্লিষ্ট এসোসিযেশনসমূহ কার্ষকর ভূমিকা পালন করবে ও
পরিবীক্ষণ পরিচালনা করবে।

স্বর্ণবার ও স্বর্ণালভ্কারের অনানুষ্ঠানিক (Informal) আমদানি নিবুত্সাহিতকরণ :

যার ও রে বৈধ ও RHE আসান, তি সকল ধরনের STE
আমদানি নিরুত্সাহিত করা হবে ।

--- Page 13 ---
১৪৪৯৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৮১ ২০১৮

৭২

৮০০

৮১

ra

৮.৪

৮.৫

we
৮৭
৮.৮

৮৯

৮:১০

কোন বাংলাদেশি মহিলা যাত্রী কর্তৃক 'বিদেশ হতে নির্ধারিত পরিমাণ Areas পরিধানপূর্বক
আনয়নের ক্ষেত্রে ডিউটি ধার্য করা হবে AT প্রয়োজনে এ ক্ষেত্রে সংশিষ্ট ব্যাগেজ রুল সংশোধনের
উদ্যোগ গ্রহণ করতে A |

স্বর্থালভকার রপ্তানিতে প্রণোদনা ও বিশেষ সুযোগ-সুবিধাসমূহ :

মূসক ও ট্যাক্সের আওতায় নিবন্ধিত বৈধ স্বর্ণ ব্যবসায়ীগণের অনুকূলে wT রপ্তানিকারক
হিসেবে রপ্তানি সনদ প্রদান করা হবে।

.শুধমাত্র নিশ্চিত (Confirmed) ও স্বচ্ছ এবং বিশ্বাসযোগ্য রপ্তানি আদেশের চাহিদার বিপরীতে
সংশ্লিষ্ট রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠানকে স্বর্ণবার সরবরাহ করা হবে4

বৈধভাবে স্বর্ণলিভকার রপ্তানি উৎসাহিত করতে রপ্তানিকারকদেরকে ্বর্ণালঙ্কার তৈরির কাঁচামাল
আমদানির ক্ষেত্রে রেয়াতসহ বিভিন্ন প্রকারের প্রণোদনামূলক বিশেষ সহায়তা প্রদান রুরা হবে।

yore রপ্তানির উদ্দেশ্যে আমদানিকৃত বর্ণের ক্ষেত্রে ডিউটি ড্র-ব্যাক সুবিধা প্রদান করা
হবে।
রপ্তানির জন্য প্রস্তুতকৃত স্বর্ণালঙ্কারে আন্তর্জাতিকভাবে অনুমোদনযোগ্য ধাতু অবচয়ের পরিসীমা

areas রপ্তানির ক্ষেত্রে হলমার্ক ব্যবহার বাধ্যতামূলক হবে।

স্বর্ণলিভকার রপ্তানির ক্ষেত্রে বন্ডেত ওয়্যারহাউজিং সুবিধা দেওয়া হবে।
হ্তুনির্মিত ও মেশিনে তৈরি অলংকার রপ্তানির ক্ষেত্রে বিশেষ প্রণোদনা সুবিধা প্রদান করা হবে।

স্বর্ণালঙ্কার রপ্তানিকারকগণের অনুকূলে বিশেষ অথনৈতিক অঞ্জলে জমি বরাদ্দ বিষয়ে বাংলাদেশ
অর্থনেতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ বিশেষভাবে বিবেচনা করবে।

রপ্তানি প্রক্রিয়ায় স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিতকরণের লক্ষে রপ্তানি সংক্রান্ত সকল তথ্য-বন্দর
কাস্টমস, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, বাংলাদেশ ব্যাংক, রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো, RAE ব্যাংকসহ সকল

. পর্যায়ে সমনিতভাবে সংরক্ষণ এবং RO বর্াকারের পরিমাণ (ওজন) ও মানযাচাই

৮১১

৯.০

নিশ্চিতকরণ করা হবে।

বিশেষ উন্নয়নমূলক ও রপ্তানিমুখী শিল্পখাত' হিসেবে রপ্তানি নীতিতে প্রদত্ত সকল সুযোগ-সুবিধা
স্বর্ণালঙ্কার রপ্তানির ক্ষেত্রে প্রদানের সুপারিশ প্রেরণ করা হবে।

স্বর্ণখাতের তথ্য সংরক্ষণ:

বাংলাদেশ ব্যাংকে দেশের where সংশ্লিষ্ট একটি কেন্দ্রীয় তথ্যভাপ্ডার প্রতিষ্ঠা করা হবে। এতে
বাত্সরিক চাহিদা, আমদানি, রপ্তানি, ক্রয়-বিক্রয়, দোকান সংখ্যা, রাজ্ব 'আদায়ের পরিমাণ,
বাজেয়াপ্তকৃত স্বর্ণের পরিমাণ, নিলামে স্বর্ণ বিক্রির পরিসংখ্যান ইত্যাদি বিষয় অন্তর্ভূক্ত থাকবে!

--- Page 14 ---
চা বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৮ ২০১৮ ১৪৪৯৯
১০.০ কর্মপরিকল্পনা :
| কাজের বিবরণ - বাস্তবায়নকারী সংহা/দপ্তর
দেশের অভ্যন্তরীণ ও রপ্তানি চাহিদা পূরণকল্পে | বাণিজ্য SBA, বাংলাদেশ ব্যাংক মনোনীত
স্বর্ণ আমদানিকরণ। - ডিলার, বাংলাদেশ ব্যাংক, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড


(এনবিআর), রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো (ইপিবি)।

বর্ণ ও স্র্ণান্ভ্কারের মান, ওজন, মজুদ ও

কাস্টমস, এক্সাইজ ও মূল্য সংযোজন কর

সরবরাহ পরিস্থিতি, ক্রয়-বিক্রয়, রপ্তানি,

কমিশনারেট, ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তর

ভোক্তা/ক্রেতা স্বার্থ রক্ষার্থে নিয়মিত বাজার এবং সংশ্লিষ্ট এসোসিয়েশনসমূহ।
STH প্রণয়ন, যাচাই, নিয়ন্ত্রণ এবং হলমার্ক বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ গ্যান্রেডিটেশন
ব্যবহার বাধ্যতামূলক করা । বোর্ড (বিএবি), বিএসটিআই, ইপিৰি এবং

সংশ্লিষ্ট এসোসিয়েশনসমূহ।

ডিউটি ড্র-ব্যাক প্রদান ও বন্ড সুবিধা সহজীকরণ।

জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, বাণিজ্য মন্ত্রণালয় |

রপ্তানিমুখী শিল্প হিসেবে প্রাপ্য সুবিধা প্রদানে
সুপারিশ প্রদান।

বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, ইপিবি, অর্থ বিভাগ, বাংলাদেশ
IRF |

আমদানি, রপ্তানি, মজুদ ও সরবরাহ পরিস্থিতি,
ক্রয়-বিক্রয় সংক্রান্ত তথ্য সংরক্ষণ ও বিনিময়!

বন্দর কাস্টমস: জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, বাংলাদেশ
ব্যাংক, রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো, সংশ্িষ্ট ব্যাংক,
অংশ্রিষ্ট (ডিলার এবং RE এসোসিয়েশনসমূহ।

বাংলাদেশ ব্যাংক |

হ্ণখাতে কেন্দ্রীয় তথ্য সংরক্ষণ ভাগার প্রতিষ্ঠা।

--- Page 15 ---
[লুল 242৮] alia ৪ logltsin বিএ

(3 ২৬০৯) ;
| উঠ 1, 5215492 ৬৬৬এ ৫19 1815 ৩০৯৬৯
চা] 9৯515 ২১১, 820৬1 ৮৬০ ০৫০ Blas Palle ১০4০৮ ৮৯০৯০৮০ এ গত ১৩ Seo ০০০১ ৯১৪৪৩ ৫1৮209 “bo RIGIEl 18৯ silos hI উট | -

+ [ple


০ Balt নিরবতা
| ইইউ 4১৯৬৬ 32. 20514 Blebic এই 6,৮৯৭ “he এ

১৪৫০০

(101৩ @2lBleb| ৯80:081/2, ০০০ ০০1৬০০৮258৯ 1৮152 1511511945৮ ৫0০ Wife ৮৬০০ labo 33৬৯১৯) Bip “bd 1০2৮৪৯4০৭৯০ 04০ ৪ ২) ৯১৪৩৯
a Aled le
oa 20
: AS
. I iis
& ৪২ 1059১2814১১) ৮1১21412811 উ
g ৩০৯
9৮ IK
ia দেও) | @9 | পে পটে] | €৩ | co) | @) | @ [| © | @® | 6৯); 6৪) | & @) (8)
- ¢ খাও ১৩ ১]. 15) | 0349) | Gare) | € ৪)
eff (ieee ce [ee ee a Te
: 1৯০৩, ৪9৮৯ ৯1৮৯৮ ৩১২৮০ 8৩৮ মন
fe 4৮9 [খান /8৮] ১1৯1০18 উত০/০টা ১ 1481৩ PAIS 91 1৮৮৯] Sie
: + Bab হি
1১৮১ ৮৮১] teh 1219128২১১৯

Be 1০১৮৩ খত
04৬০) 61৭৮ ৯৮)1৫203

(০৮০৩) ৭০. ৬ইথা৩, ৮৮১ A608 110121110০৯)
| এ 21৮৫1182158 তাত 291৮
1৬৮1০ /৪201০৯৮ 1৩18থ5

২১৪৮০ ৃ . 's

--- Page 16 ---
১৪৫০১

Pq‘aod ssorddq "Mavs 0015091 Dello ৯৪৬ lela :

4815821০২২1 [এ B 1৮৩১৮২4215৮ ৫5৪, 10৩ 1815, 819

LOR ddd bla“ ৪1459 এনা 1৬৮০

এই এর১]৭০৪২ ০08) Lalle 2]

ছি নগর 7
০৮৯ Riley

| ৪284 1895 ৫০108105515 552552584৯৬ ১৪1৮০১৩5০0০ Me 15250০801850512715 0 RIG 15২৯ খাও 3501 উদ 1

= 881 ৯1৮1৬০4১70 -
্ | 11488৫14২10 ৪৬5 QI abl! wip “bd 81৩০১৬1০৯1১ (৬ 91৮) ৯1৪,819
a : 5 - পট
x গত
5 Brille Mb isle
By Ale
oe ; = ; Sib IER elie
মালা
& ৯221) ৯5৯ ই
yy . টান 1
রি (ey (y QY ৪) [3] নে
‘ (sig) হি Bh elie) bis
LP - এত উত]০ই এআ Co bebe) | te আতা
. SIG -0₹০৯ 81৩ ৫০ ্
1১০ ৪৪০০ এ ৮৮4৬২ ৪5১8 19558 ৪২1০5 “fe ৯৬ ৮৮১১ pick
il a রি
৮1৮৫) 8,185 ৯১ট82]5 ১
[২৮১1০ (৯) ₹৪ Ladin ৬৮55০২0451৮ ৮৯]
1 এ 51৮01155211 81৩
১1১1৫14715৯ 18০4৩
৮৪