--- Page 1 ---
এফই সার্কুলার নং-৩৯

বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd

তারিখ ৪---------------7
১০ অক্টোবর ২০১৯

তৈরী পোশাক রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তা প্রদান প্রসঙ্গে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে সংশ্রিষ্ট সকলের দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে, সরকার তৈরী পোশাক রপ্তানিকারকদেরকে বিশেষ

নগদ সহায়তা প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে। এ সুবিধা ২০১৯-২০২০ অর্থবছরে জাহাজীকৃত তৈরী পোশাকের ক্ষেত্রে নিস্রোক্ত শর্ত

পরিপালন সাপেক্ষে প্রযোজ্য হবে £

প্রাপ্ত হলে এ সহায়তা প্রযোজ্য হবে না।

(খ) সংশ্লিষ্ট রপ্তানিতে স্থানীয় মূল্য সংযোজনের হা

এফই সার্কুলার নং ৩৫/২০১৯ এর প্রথম অনুচ্ছেদের তালিকার ১-৪ ক্রমিকে উল্লিখিত সুবিধা সংশ্লিষ্ট রপ্তানির বিপরীতে

র ন্যুনতম ৩০% হতে AWA |

(গ) এ সুবিধা এবং ডিউটি ড্র-ব্যাক/বন্ড সুবিধা যুগপতভাবে গ্রহণ না করার শর্ত প্রযোজ্য হবে না।


ইইউ, আমেরিকা ও কান

ডায় রপ্তানির বিপরী


লিকানাধীন) প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রেও এ সুবিধা প্রযোজ্য হবে।

[তে বিশেষায়িত অঞ্চল ইপিজেড, ইজেড) এ অবস্থিত টাইপ-সি (দেশীয়

তৈরী পোশাক =

নির বিপরীতে

নিম্নের অনুচ্ছেদগ্ডলোতে বর্ণনা করা হলো ঃ

২। বিশেষ নগদ সহায়তার প্রাপকপক্ষ ও প্রাপ্যতার মাত্রা 8 নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত তৈরী পোশাক রপ্তানির ক্ষেত্রে নীট

বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধ বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের অনুসরণীয় নির্দেশাবলী

এফওবি মূল্যের ওপর ১% হারে উৎপাদনকারী-রপ্তানিকারক বিশেষ নগদ সহায়তা প্রাপ্য ACT |
© | বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনপত্র দাখিলের শর্তাবলী ৪

(ক) র

নিকৃত পণ্যের হ্যান্ডে

লিং, মানো

নয়ন, প্রক্রিয়াজাতকরণে নির্বাহকৃত ব্যয় এবং অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক পরিবহন এবং

Hav চার্জ পরিশোধজনিত ব্যয়ের

রীতে ডব্লিউ

৮৩ I<


ধি অনুযায়ী আলোচ্য ভর্তুকি প্রদেয় হবে |

(খ) রপ্তানি খণপত্র/ুক্তিপত্রের আওতায় রপ্তানি পরবর্তী পর্যায়ে প্রণীত uf

লাদি কিংবা ডকুমেন্টারা কালেকশনের মাধ্যমে

প্রত্যাবাসিত রপ্তানি আয়ের বিপরী

আবেদনপত্র দাখিল করতে পারবেন | টিটি”র মাধ্যমে অশ্রিম রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসনের শর্তযুক্ত রপ্তানি খণপত্র/চুক্তির

তে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখায় রপ্তানিকারক

বিশেষ নগদ সহায়তার জন্য ফরম-ক অনুসারে

বিপরীতে রপ্তানির ক্ষেত্রে

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা, মূল্যের সঠিকতা এবং বাংলাদেশ হতে প্রকৃত রপ্তানির নিমিত্ত

টিটি'র মাধ্যমে অধ্রিম মূল্য প্রত্যাবাসন সম্পর্কে টিটি বার্তার ভাষ্য ও অন্যান্য কাগজপত্রের

State নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে | টিটি'র মাধ্যমে

অগ্রিম মূল্য পরিশোধ সরাসরি ব্যাংকিং চ্যানেলের মাধ্যমে এক্সচেঞ্জ হাউস ব্যতীত) রপ্তানি আদেশ প্রদানকারী বা আমদানিকারক কর্তৃক

সম্পন্ন হতে হবে এবং টিটি বার্তার ভাষ্যে আমদানি সংশ্লিষ্ট তথ্যসূত্র উল্লেখ থাকতে হবে | সকল ক্ষেত্রে বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনপত্র

বিদেশে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের নস্ট্টো

হিসাবে রপ্তানিমূল্য আকলনের (AAT প্রত্যাবাসনের) তারিখের ১৮০ দিনের মধ্যে সংশ্লিষ্ট অনুমোদিত

ডিলার ব্যাংক শাখায় দাখিল করতে হবে। তবে একই খণপত্র/ুক্তিপত্রের বিপরীতে ভিন্ন ভিন্ন চালানের মাধ্যমে রপ্তানির ক্ষেত্রে ভর্তুকির

আবেদনপত্র দাখিলের বিষয়ে এফই স

কুলার নং ১২, ত

fare ডিসেম্বর ২০, ২০১২ এর নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে |

(গ) রপ্তানির স্বপক্ষে প্রয়োজনীয় দলিলাদি যেমন জাহাজী

অব লেডিং/এয়ারওয়ে বিল, কমার্শিয়

ল ইনভয়েস, AW

করণের প্রমাণস্বরূপ পরিবহন কর্তৃপক্ষের ইস্যুকৃত এবং প্রত্যয়নকৃত বিল

board হওয়ার স্বপক্ষে পরিবহন কর্তৃপক্ষের প্রত্যয়নকৃত) এর পূর্ণা

কিং লিস্ট, বিল অব এক্সপোর্ট (Ss কর্তৃপক্ষের ইস্যুকৃত ও পরীক্ষিত এবং on-

te সেট ইত্যাদি দাখিল করতে হবে।

৪ । অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা কর্তৃক আবেদনপত্র গ্রহণ, পরীক্ষণ ও পরিশোধ নিষ্পত্তি 8

€ক) বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদন ফরমের বিভিন্ন অনুচ্ছেদে যে সকল কাগজপত্র, সনদপত্র, প্রত্যয়নপত্রের উল্লেখ আছে

এগুলো সম্পূর্ণ ও পূর্ণাঙ্গ আকারে আবেদনের সাথে যুক্ত থাকার বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক প্রাথমিক পরীক্ষণে নিশ্চিত হবে । বিশেষ

নগদ সহায়তার আবেদনপত্রের সাথে বিজিএমইএ/বিকেএমইএ হতে সংযোজিত ছক (ফরম-খ) মোতাবেক সনদপত্র দাখিল করতে হবে।

রপ্তানির ক্ষেত্রে যেসব ডকুমেন্ট ব্যাংক শাখা কর্তৃক প্রক্রিয়াকৃত হয় সেগুলোর

তা ও সেগুলোতে উল্লিখিত তথ্যাদির শুদ্ধতার বিষয়েও

সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা নিশ্চিত হবে। প্রাথমিক পরীক্ষণে পরিলক্ষিত ক্রটির/অসম্পূর্ণত

It (যদি থাকে)

বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা

আবেদনপত্র প্রাপ্তির ow (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে লিখিতভাবে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানকে অবহিত করবে।

চলমান পাতা-২

--- Page 2 ---
(খ) আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের উৎপাদন ক্ষমতার সাথে আবেদনপত্রে উল্লিখিত রপ্তানি সামগ্রস্যতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়ার লক্ষ্যে

প্রযোজ্য কাগজপত্রাদি প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে আবেদনকারী হতে অতিরিক্ত ব্যাখ্যা/তথ্যাদি এবং রপ্তানি ও রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন বিষয়ে ব্যাংক

শাখার স্বীয় রেকর্ড হতে প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অন্য ব্যাংক শাখা হতে সংগৃহীত তথ্যাদি/সনদপত্র সংযোজনান্তে আবেদনপত্র পূর্ণাঙ্গ ও সম্পূর্ণ

আকার প্রাপ্ত হওয়ার পর অনুমোদিত ডিলার পরিশোধযোগ্য অংক নিরূপন করবে । সংশ্লিষ্ট আবেদন ফরমে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখার


ব্যবহারের জন্য নির্ধারিত অংশের নির্দেশনাগুলো পর্যায়ক্রমিকভাবে অনুসরণ করে এ প্রক্রিয়া সম্পন্ন করতে AA ।

(গ) বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনপত্র মোতাবেক প্রদেয় অর্থের সঠিকতার বিষয়ে নিযুক্ত বহিঃনিরীক্ষক ফার্ম দ্বারা প্রতি


আবেদনপত্র নিরীক্ষা করাতে হবে। নিরীক্ষা কার্যক্রম সম্পাদনের পর অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের মাধ্যমে বিশেষ নগদ

সহায়তা বাবদ পরিশোধ্য অর্থের দাবী প্রস্তাব বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের একাউন্টস এন্ড বাজেটিং বিভাগে ফরম-গ অনুযায়ী প্রেরণ


করতে হবে। বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে ছাড়কৃত ভর্তুকির প্রেক্ষিতে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে পরিশোধিত অর্থের বিবরণী ফরম-ঘ

অনুসারে ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের মাধ্যমে পরবর্তী মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়ের বৈদেশিক মুদ্রা

পরিদর্শন বিভাগে দাখিল করতে ACA |

(ঘ) প্রতিক্ষেত্রে বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধ অনুমোদনের সঙ্গে সঙ্গে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র (গাইডলাইন্স ফর

ফরেন এক্সচেঞ্জ ট্রানজেকশনস্-২০১৮, ভলিউম-১ এর এপেন্ডিক্স-৫/৩৬ অনুযায়ী), জাহাজীকরণের প্রমাণস্বরূপ বিল অব লেডিগ/এয়ারওয়ে

বিল, কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট ও শুক্ক কর্তৃপক্ষের প্রত্যয়নকৃত বিল অব এক্সপোর্ট এর ওপরে সহজে দৃষ্টিগোচর হয় এমন স্থানে

বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধিত মর্মে সীল এবং পরিশোধ অনুমোদনকারী কর্মকর্তার স্বাক্ষর সন্নিবেশ করতে হবে, যাতে এ সকল দলিলাদি

অপব্যবহারের সুযোগ না থাকে | একই রপ্তানির আওতায় একই সুবিধার জন্য একাধিকবার পিআরসি ইস্যুকৃত না হওয়ার বিষয়ে অনুমোদিত

ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে । এছাড়াও আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণের পূর্বে এফই সার্কুলার নং ৩০, তারিখ

আগস্ট ১৬, ২০১৭ এর নির্দেশনা অনুসারে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিকারকের রপ্তানিমূল্য অপ্রত্যাবাসিত না থাকার বিষয়টি অনুমোদিত ডিলার ব্যাংককে

বাংলাদেশ ব্যাংকের অনলাইন এক্সপোর্ট মনিটরিং সিস্টেম থেকে নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে |


(8) বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধ নিষ্পত্তি সংশ্লিষ্ট সকল কাগজপত্র বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শনের/সরকারি বাণিজ্যিক নিরীক্ষা

বিভাগের পরীক্ষণের জন্য পরিশোধের তারিখ হতে অন্যুন ০৩ (তিন) বছর পর্যন্ত শাখায় সংরক্ষণ করতে হবে |

(চ) রপ্তানি সংক্রান্ত বিষয়ে কোন অস্পষ্টতা দেখা দিলে বা তথ্য সংগ্রহের প্রয়োজন হলে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও অডিট ফার্ম, রপ্তানি

উন্নয়ন ব্যুরো, টিসিবি ভবন, ১ কাওরান বাজার, ঢাকা হতে পরামর্শ গ্রহণ করবে |

¢ | নিয়মবহির্ভূতভাবে বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধের শাস্তিমূলক ব্যবস্থাদি 8

(ক) বিধিবহির্ভতভাবে বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধ করা হলে পরিশোধকৃত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে রক্ষিত

পরিশোধকারী ব্যাংকের হিসাব বিকলনপূর্বক আদায় করা হবে ।

(খ) সংঘটিত অনিয়মের সঙ্গে জড়িত ব্যাংক কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বিরুদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

(গ) সংঘটিত অনিয়মের সাথে রপ্তানিকারক এসোসিয়েশনের কোন কর্মকর্তা যুক্ত থাকলে অথবা মিথ্যা তথ্য দিয়ে অনিয়মে

সহযোগিতা করলে রপ্তানিকারক এসোসিয়েশন/কর্মকর্তার বিরুদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়া যাবে |

৬। বিশেষ নগদ সহায়তা বাবদ অর্থ পরিশোধ প্রক্রিয়া $ সরকারি বাজেট বরাদ্দের বিপরীতে ছাড়কৃত তহবিল হতে বিশেষ নগদ

সহায়তা বাবদ দাখিলকৃত আবেদনের বিপরীতে AAS ব্যাংকের অনুকূলে অর্থ প্রদান করা হবে।

সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে বিষয়টি অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযোজনী 8 বর্ণনা মোতাবেক।

- ae

(মোহাম্মদ খুরশীদ ওয়াহাব)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন 8 ৯৫৩০১২৩

--- Page 3 ---
(অনুচ্ছেদ ৩(খ), এফই সার্কুলার নং-৩৯/২০১৯ দ্রষ্টব্য) ফরম-ক'

তৈরী পোশাক রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনপত্র

(ক) আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা 8 -------------------------++++++++++

রপ্তানি নিবন্ধন সনদপত্র (ইআরসি) নম্বর 8 -----------------------------------------------

(খ) রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর, তারিখ ও মূল্য 8 -------------------------------------------

(পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে)
(গ) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্যের স্থানীয় সং্রহসূত্র, পরিমাণ ও মূল্য £
সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা পরিমাণ মূল্য পরিশোধ পদ্ধতি
১ ২ © 8

(রপ্তানি পণ্যের বর্ণনা, মূল্য ও সংগ্রহসূত্রের বিষয়ে বিজিএমইএ/বিকেএমইএ এর প্রত্যয়নপত্র দাখিল করতে AI পরিশোধ পদ্ধতির স্বপক্ষে
প্রয়োজনীয় দলিলাদি দাখিল করতে হবে ।)

(ঘ) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদি 3

সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা | পণ্যের নাম ও পরিমাণ খণপত্র/ব্যাক টু ব্যাক খণপত্র/ মূল্য
ডকুমেন্টারি কালেকশন নম্বর, তারিখ
১ Rg ঙ ৪
(৩ নং কলামের খণপত্রের পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে 1)
(ড) রপ্তানি চালানের বিবরণ ঃ
বর্ণনা দেশের নাম | (বৈদেশিক মুদ্রায়) তারিখ নম্বর | রপ্তানিমূল্য ও প্রত্যাবাসনের তারিখ
১ Rg ঙ ৪ ৫ v ৭

(কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট এবং জাহাজীকরণের প্রমাণস্বরূপ পরিবহন কর্তৃপক্ষের BPS এবং প্রত্যয়নকৃত বিল অব লেডিএয়ারওয়ে
বিল, বিল অব এক্সপোর্ট (ws কর্তৃপক্ষের ইস্যুকৃত ও পরীক্ষিত এবং on-board হওয়ার স্বপক্ষে পরিবহন কর্তৃপক্ষের প্রত্যয়নকৃত) এর পূর্ণাঙ্গ সেট
ইত্যাদির সত্যায়িত পাঠযোগ্য কপি এবং রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র দাখিল করতে হবে |)

(চ) বিশেষ নগদ সহায়তার আবেদনকৃত অংক ঃ

প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য | প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ | বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধ্য কমিশন, নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য
ভাড়ার পরিমাণ ইন্স্যরেস ইত্যাদি (যদি থাকে) ১-(২৩)
১ ২ © 8
(প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ ভাড়ার উল্লেখ সম্বলিত HAT সার্টিফিকেটের সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে)
রপ্তানি পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্য মূল্য স্থানীয় মূল্য সংযোজনের হার | প্রাপ্য বিশেষ নগদ সহায়তা
[(8-¥)/8] x ১০০ 8x 3%
দেশীয় আমদানিকৃত
৫ ঙ৬ 4 ৮

€৭ নম্বর কলামের হার আলোচ্য সার্কুলারের প্রথম অনুচ্ছেদের (খ) উপঅনুচ্ছেদের সাথে সামঞ্জস্যতার ক্ষেত্রে বিশেষ নগদ সহায়তা প্রাপ্য হবে।
আমদানিকৃত পণ্য অব্যবহৃত থাকলে কিংবা পূর্বের আমদানিকৃত পণ্য ব্যবহৃত হলে তদবিষয়ে উপযুক্ত উৎপাদন ব্যয় হিসাব অনুযায়ী উপরোক্ত ৬ নং
কলামে উল্লেখ করতে হবে । এ বিষয়ে উৎপাদন ব্যয় হিসাবায়ন দাখিল করতে হবে 1)

এ মর্মে র করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজন্ব কারখানায় উৎপাদিত তৈরী পোশাক রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তার

জন্য আবেদন করা হলো । এ রপ্তানির বিপরীতে এফই সার্কুলার নং ৩৫/২০১৯ এর প্রথম অনুচ্ছেদের তালিকায় ১-৪ ক্রমিকে উল্লিখিত কোন
সুবিধা আমরা গ্রহণ করিনি এবং করব না। এ আবেদনপত্র প্রদত্ত সকল তথ্য/ঘোষণা সম্পূর্ণ ও Hs | যদি পরবর্তীতে কোন ভুল/অসত্য
তথ্য/পতারণা/জালিয়াতি উদঘাটিত হয় তবে গৃহীত বিশেষ নগদ সহায়তার সমুদয় অর্থ বা এর অংশবিশেষ আমার/আমাদের নিকট হতে
এবংঅথবা আমার/আমাদের ব্যাংক হিসাব থেকে আদায়/ফেরত নেয়া যাবে |

আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের স্বত্বাধিকারী/
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও পদবী |

(ছ) বিশেষ নগদ সহায়তা প্রদানকারী ব্যাংক শাখা কর্তৃক পূরণীয় 8

প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য | প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ ভাড়ার পরিমাণ | বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধ্য কমিশন, নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য
ইন্স্যুরেন্স ইত্যাদি (যদি থাকে) ১-(২+৩)
১ g iv) 8
রপ্তানি পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্যের মূল্য স্থানীয় মূল্য সংযোজনের হার পরিশোধ্য বিশেষ নগদ সহায়তার পরিমাণ (টাকায়)
দেশীয় পণ্য আমদানিকৃত পণ্য [৫-৬)/৪] x ১০০ ৪ ৮ ১% ৮. রেপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসনের তারিখে সংশিষ্ট
৪০৬) বৈদেশিক মুদ্রার ওডি সাইট ক্রয় মূল্য)
৫ A) ৭ ৮
(৭ নম্বর কলামের হার আলোচ্য সার্কুলারের প্রথম অনুচ্ছেদের (খ) উপঅনুচ্ছেদের সাথে সামঞ্স্যতার ক্ষেত্রে বিশেষ নগদ সহায়তা প্রাপ্য হবে |)
বিশেষ নগদ সহায়তার পরিমাণ --------------- টাকা (BA 8 ----------------- )।

বিশেষ নগদ সহায়তা অনুমোদনের ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক
কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি

--- Page 4 ---
(অনুচ্ছেদ 8(F), এফই সার্কুলার নং-৩৯/২০১৯ দ্রষ্টব্য)

ফরম - খ'
বিজিএমইএ/বিকেএমইএ প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র
তৈরী পোশাক রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তা প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র
১। আবেদনকারীর নাম, ইআরসি নম্বর ও ঠিকানা 8
২। রপ্তানি খণপত্র/চক্তিপত্র নম্বর 8 তারিখ ৪ মূল্য 8
৩। বিদেশী ক্রেতার নাম ও ঠিকানা 8
81 বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা £
৫। কে) ইনভয়েস নম্বর 8 তারিখ 8
(খ) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ 8 মুল্য 8

৬। রপ্তানিকৃত তৈরী পোশাক উৎপাদনের স্থানীয় উপকরণাদির সংগ্রহ সুত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) 8

পরিমাণ £ মুল্য 8
৭। রপ্তানিকৃত তৈরী পোশাক উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদির সংগ্রহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) 8

পরিমাণ £ মুল্য 8
৮। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ £ পরিমাণ 3 মূল্য 8
৯। জাহাজীকরণের তারিখ £ গন্তব্য বন্দর £
do | ইএক্সপি নম্বর 8 মূল্য ঃ তারিখ £
১১। মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) 3 নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) 8
১২. প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নধর £ তারিখ 8

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত তৈরী পোশাক উপরোক্ত ৬ ও ৭ নং ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র

হতে উপকরণাদি সংগহের মাধ্যমে রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তার জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদপ্ডলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভূল।

বিদেশী ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলো |

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ


রপ্তানিকারকের উপরোক্ত ঘোষণার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে । ৮ নং ক্রমিকে উ

খিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য যৌক্তিক

ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত হওয়া

গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের নীট এফওবি মূল্য) ওপর বিশেষ নগদ সহায়তা পরিশোধের সুপারিশ করা হলো |

বিজিএমইএ/বিকেএমইএ এর দুইজন উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটাছেঁড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে |]

--- Page 5 ---
(অনুচ্ছেদ ৪), এফই সার্কুলার নম্বর-৩৯/২০১৯ দ্রষ্টব্য)

তৈরী পোশাক রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তা বাবদ পরিশোধ্য অর্থের দাবী প্রস্তাব

বিশেষ নগদ রপ্তানি সংশিষ্ট তথ্য
সহায়তার পণ্যের জাহাজীকরণের ইএক্সপি | মোট প্রত্যাবাসিত | নীট এফওবি মূল্য শাখা কর্তৃক | আবেদনকৃত | পরিশোধ্য
আবেদনকারী বিবরণ তারিখ ও নম্বর রপ্তানিমূল্য মূল্য প্রত্যাবাসনের |) আবেদনপত্র অর্থের দাবির
প্রতিষ্ঠানের নাম ও গন্তব্যস্থল (বৈদেশিক মুদ্রা) (বৈদেশিক তারিখ গ্রহণের তারিখ |) পরিমাণ পরিমাণ
ঠিকানা মুদ্রা)
১ ২ © 8 ¢ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০

দাপ্তরিক সীল ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ, নাম ও পদবি

--- Page 6 ---
(অনুচ্ছেদ ৪(গ), MES সার্কুলার নং-৩৯/২০১৯ দ্রষ্টব্য)

তৈরী পোশাক রপ্তানির বিপরীতে বিশেষ নগদ সহায়তা বাবদ পরিশোধিত হিসাবের......... 'সালের.......... মাসের বিবরণী

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখার নাম 8

বিশেষ নগদ রপ্তানি সংশিষ্ট তথ্য শাখায় প্রাপ্ত অনিষ্পন্ন
আবেদনকারী পণ্যের বিবরণ | জাহাজীকরণের ইএক্সপি | মোট প্রত্যাবাসিত | নীট এফওবি মূল্য | বিশেষ নগদ তারি ংখ্যা দাবীকৃত
প্রতিষ্ঠানের নাম ও তারিখ ও নম্বর রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রা) | সহায়তা (টাকা) অর্থ
ঠিকানা গন্তব্যস্থল (বৈদেশিক মুদ্রা) (টাকা)
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০
দাপ্তরিক সীল ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম, পদবি ও তারিখ