--- Page 1 ---
ে¹িডটiনফরেমশন বুয্েরা
বাংলােদশ Ȇাংক
Ìধান কাযর্ালয়
ঢাকা।
Website: www.bb.org.bd






িসআiিব সাকুর্লার নং- 2/3132






তািরখঃ------------------











3 আষাঢ় 2539
ȆবƎাপনা পিরচালক/Ìধান িনবর্াহী কমর্কতর্া
বাংলােদেশ কাযর্রত সকল তফিসিল Ȇাংক o আিথর্ক Ìিতſান
Ìধান কাযর্ালয়, ঢাকা।

িসআiিব aনলাiন িসেƊেমর iনকয়ারী মিডuেল নতুন সংেযাজন Ìসেû।

িÌয় মেহাদয়,

িসআiিব aনলাiন িসেƊেমর েসবা সমূহ িনরবিĂłভােব চালু রাখার সব্ােথর্ eর Online Inquiry Module‐e নতুন
িকছু পিরবতর্ন সংেযািজত হেয়েছ যা 27/17/3132 হেত চালু করা হেব। eমতাবƎায়, আপনােদর CIB Report Download
সং¹াĺ কােজর সােথ সংিশ্লষ্ট Ȇবহারকারী গণ েক িনেřাä িনেদর্শনা েমাতােবক aনলাiেন িরেপাটর্ সং»হ করার জȄ পরামশর্
Ìদান করা হলঃ
2) CIB Online System eর Inquiry Module e “All Loan” o “Only Living Loan” নামক দুিট পৃথক
aপশন সংযুä করা হেয়েছ। Inquiry button e click করারপূেবর্ Ìেয়াজন aনুযায়ী option বাছাi করেত হেব।
3) “All Loan” aপশন হেত ডাuনেলাডকৃত িসআiিব িরেপােটর্ eকজন গর্াহেকর Living loan, Terminated
loan (Terminate হoয়ার পর 7 ছয় বছর পযর্ĺ) eবং সকল Requested Loan (Request করার পর 13 (দুi)
বছর পযর্ন্ত)eর সংিশ্লষ্ট তথয্ সমুহ aন্তভুর্ক্ত থাকেব।
4) “Only Living Loan” aপশন হেত ডাuনেলাডকৃত িসআiিব িরেপােটর্ শুধুমাÇ Living Loano সকল
Requested Loan(Request করার পর 12(eক) মাস পযর্ন্ত) eর তথয্সমূহ aন্তভুর্ক্ত থাকেব।“All Loan” o “Only
Living Loan” aপশন হেত ডাuনেলাডকৃত িসআiিব িরেপােটর্র contract সমূেহর েকর্িডট িহি̘ 23 মাস eবং 35
মাস দুiিট aপশেনi Download করার বয্বস্থা থাকেব।
5) CIB Online Systemeর Inquiry Modulee “Only PDF Report”নামক eকিট aপশন সংযুক্ত করা
হেয়েছ। e aপশনিটর মাধয্েম CIB িরেপাটর্ Ȇবহারকারীর িপিসেত সরাসির Download হেয় যােব।
6) সরাসির Download করার েìেÇ Ȇবহারকারীগন িনেজেদর িপিসর browser-eর popup blocker
configuration‐e allow করেত হেব (Sample Browser Configuration সংযুä করা হল) e িবষেয়
Ìেয়াজেন Ìিশìণ Ìদান করা হেব।
7) CIB online inquiry Module eর Type of financing “drop down box”e Installment aংেশ
House Building eবং Non‐Installment aংেশ Short‐Term Agriculture নােম দুিট loan type
সংেযািজত হেয়েছ যা সংিশ্লষ্ট তািলকায় Ìদিশর্ত হেব।

27 জুন 3132
aঃপৃঃÉঃ

--- Page 2 ---
8) CIB িরেপােটর্ বতর্মােন Ìদিশর্ত Loan Classification Status ‘UC’eর পিরবেতর্ ‘STDʼ Ìদিশর্ত হেব।
9) CIB Online System Ȇবহারকারীগণ eর Password minimum length 22 িডিজট করা হেয়েছ যা চালু
হoয়ার পর হেত Ìেতয্ক Ȇবহারকারীর জȄ Ìেযাজয্ হেব। eেìেÇ Password পিরবতর্ন করার সময় Ìেতয্ক
Ȇবহারকারীেক নূয্নতম 22 িডিজেটর Character combination Ȇবহার করেত হেব। Password reset eর
েìেÇo িসআiিব হেত সরবরাহকৃত default password 22 িডিজট সŜł হেব।
৯) ICT security standard compliance Recommendation aনুযায়ী পরপর িতন বার ভুল Password
েদয়া হেল UserID block করার ȆবƎা করা হেয়েছ যা iেতাপূেবর্ পাঁচবার ভুল করার েìেÇ Ìেযাজয্ িছল।
21) CIB Report Download করার জনয্ সংিশ্লষ্ট iuজারেদর িপিসেত uচ্চ bandwidth সম্পন্ন Internet
সরবরাহকরার জনয্ পরামশর্ ɛদান করা হল। েìÇ িবেশেষ Ȇাংক o আিথর্ক Ìিতſানসমূহেক Firewall, router o
antivirus reconfiguration করেত হেত পাের।



uপেরাä পিরবতর্ন সমূহ চালু হoয়ার পর CIB Report Donwload করার েক্ষেɖ সমসয্া েদখা িদেল িসআiিব হেত
Ìেয়াজনীয় সহায়তা Ìদান করা হেব।




আপনার িবশব্ƍ

(েমাঃ আিনছুর রহমান )
মহাȆবƎাপক
েফানঃ ৯641244