--- Page 1 ---
ডিপার্টমেন্ট অব BCAA ম্যানেজমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
Website: www.bb.org.bd

২৩ অগ্রহায়ণ ১৪২২
ডিসিএম সার্কুলার নং-১৪/২০১৫ তারিখঃ -5ৰ ডিসেম্বর 55৫
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |
যথাযথভাবে নোট সর্টিং প্রসঙ্গে |
দেশে SAAS তফসিলি ব্যাংক কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংকের গ্যারান্টিতে নোট জমাদানকালে যথাযথভাবে সর্টিং করে জমাদানের

নির্দেশনা দিয়ে এ বিভাগ হতে বিভিন্ন সময়ে সার্কুলার/সার্কুলার লেটার ইস্যু করা হয়েছে। কিন্তু ইস্যুকৃত সার্কুলার/সার্কুলার লেটার

এর নির্দেশনাসমূহ যথাযথভাবে পরিপালিত হচ্ছে না মর্মে ইদানীং পরিলক্ষিত হচ্ছে যা মোটেও কাম্য নয়। তফসিলি ব্যাক কর্তৃক

বাংলাদেশ ব্যাংকের গ্যারান্টিতে নোট জমাদানকালে পুনঃপ্রচলনযোগ্য, অপ্রচলনযোগ্য এবং মিউটিলেটেড এ তিনভাগে বিভক্ত করে

জমা দিতে হবে । পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের সাথে অপ্রচলনযোগ্য, মিউটিলেটেড ও দাবীযোগ্য নোট; অপ্রচলনযোগ্য নোটের সাথে

পুনঃপ্রচলনযোগ্য, মিউটিলেটেড ও দাবীযোগ্য নোট এবং মিউটিলেটেড নোটের সাথে পুনঃপ্রচলনযোগ্য, অপ্রচলনযোগ্য ও দাবীযোগ্য

নোট যেন মিশ্রিত না থাকে

তা নিশ্চিত করতে হবে।

বাংলাদেশ ব্যাংকের গ্যারান্টিতে নোট জমাদানকালে বর্ণিত নির্দেশনা যথাযথভাবে পরিপালন না করলে ব্যাংক কোম্পানী আইন,

১৯৯১ (২০১৩ পর্যন্ত সংশোধিত) এর বিধান মোতাবেক সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কোম্পানীকে অর্থদন্ডে দ্ভিত করা হবে । নেগেটিভ পয়েন্টের

ভিত্তিতে ব্যাংকগুলোকে অ
করা হবে।

দন্ড আরোপ করা হবে এবং নেগেটিভ পয়েন্ট নির্ণয়ের জন্য পরিশিষ্ট 'ক'-তে বর্ণিত নীতিমালা অনুসরণ

এ সংক্রান্ত কাজের সুবিধার্থে পুনঃপ্রচলনযোগ্য, অপ্রচলনযোগ্য এবং মিউটিলেটেডসহ দাবীযোগ্য নোটের বৈশিষ্ট্য পরিশিষ্ট 'খ'-

তে বর্ণিত হলো। উল্লেখ্য,

এ নির্দেশ অবিলম্বে কা

সতযুক্তিঃ ২দুই) পাতা

দাবীযোগ্য নোট বাংলাদেশ ব্যাংকের গ্যারান্টিতে জমা দেয়া যাবে না। এ নোট ১৪ জানুয়ারী ২০১৩
৪২৩(পলিসি)/২০১৩-১৫ এর নির্দেশনা মোতাবেক বাংলাদেশ ব্যাংকে পৃথকভাবে প্রেরণ করতে হবে ।

্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

SSS

(মোঃ নাসিরুজ্জামান)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০০৯০
Email: md.nasiruzzaman @bb.org.bd

--- Page 2 ---
পরিশিষ্ট-“ক'
নেগেটিভ পয়েন্ট নির্ণয়ের পদ্ধতি

পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে অপ্রচলনযোগ্য নোট

পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে মিউটিলেটেড নোট ১.০

পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে দাবিযোগ্য নোট ২.০

অপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোট ০.৫

অপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে মিউটিলেটেড নোট ১.০

অপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে দাবিযোগ্য নোট ২.০

মিউটিলেটেড নোটের মধ্যে পুনঃগ্রচলনযোগ্য নোট ১.০

মিউটিলেটেড নোটের মধ্যে অপ্রচলনযোগ্য নোট ০.৫

মিউটিলেটেড নোটের মধ্যে দাবিযোগ্য নোট ২.০

প্রাপ্ত মোট নেগেটিভ পয়েন্ট

নেগেটিভ পয়েন্ট নির্ণয়ের উদাহরণ

পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে অপ্রচলনযোগ্য নোট ০.৫ ১০০০ ৫০০
পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে মিউটিলেটেড নোট ১.০ ১০০ ১০০
পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে দাবিযোগ্য নোট ২.০ ১০ ২০
অপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে পুনঃগ্রচলনযোগ্য নোট ০.৫ ১০০০ ৫০০
অপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে মিউটিলেটেড নোট ১.০ ১০০ ১০০
অপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্যে দাবিযোগ্য নোট ২.০ ১০ ২০
মিউটিলেটেড নোটের মধ্যে পুনঃগ্রচলনযোগ্য নোট ১.০ ১০ ১০
মিউটিলেটেড নোটের মধ্যে অপ্রচলনযোগ্য নোট ০.৫ ১০০০ ৫০০
মিউটিলেটেড নোটের মধ্যে দাবিযোগ্য নোট ২.০ ১০ ২০

প্রাপ্ত মোট নেগেটিভ পয়েন্ট ১৭৭০

--- Page 3 ---
পরিশিষ্ট-“খ'

“অপ্রচলনযোগ্য নোট” এর বৈশিষ্ট্যঃ

অত্যধিক ময়লাযুক্ত নোট

নোটের উপর একাধিক সীল

কোন নোটের উপর দুইটির অধিক অনুস্বাক্ষর/স্বাক্ষর বা সংখ্যা

নোটের উপর অপ্রয়োজনীয় লেখা বা দাগ

নোটে মরিচার চিহ

নোটে অল্প রং লাগানো (রং এর জন্য আসল নোটের বৈশিষ্ট্য যাচাই করতে কোন সমস্যা না হলে)।

“মিউটিলেটেড নোট+ এর বৈশিষ্ট্যঃ

টেপযুক্ত নোট
দুই খন্ডে Se নোট
নোটের কোন অংশ অনুপস্থিত এবং অনুপস্থিতির পরিমাণ নোটের আয়তনের ১০% এর কম।

GI’ এর বৈশিষ্ট্য £

“দাবীযোগ্য

দুই এর অধিক খন্ডে খক্ডিত নোট

নোটের কোন অংশ অনুপস্থিত এবং অনুপস্থিতির পরিমাণ নোটের আয়তনের ১০% এর বেশী
আগুনে পোড়া বা আগুনের আঁচ লাগানো নোট

ড্যাম্প নোট
নোটে বেশী রং লাগানো (রং এর জন্য আসল নোটের বৈশিষ্ট্য যাচাই করতে সমস্যা হলে)।

“পুনঃ প্রচলনযোগ্য CID’ এর বৈশিষ্ট্য £

পূর্বে বর্ণিত (অপ্রচলনযোগ্য, মিউটিলেটেড ও দাবীযোগ্য) নোটগুলো ব্যতিত যে সকল নোট পুনরায় প্রচলনে
দেয়ার মত পরিচ্ছন্ন সে সকল নোট পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোট হিসেবে গণ্য হবে |