--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ ।

website: www.bb.org.bd

বিআরপিডি সার্কুলার নং-১১

বাংলাদেশে কার্ধরত সকল তফসিলি ব্যাংক

খণ আংশিক অবলোপন (Partial Write off) সংক্রান্ত নীতিমালা

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

১৮ অগ্রহায়ণ ১৪৩২

খণ অবলোপন সংক্রান্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং- ০৪, তারিখ: ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০২৪, বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮, তারিখ: ১৯ অক্টোবর ২০২৫

এবং বিআরপিডি সাক্ুলার নং-০৯, তারিখ: ১৯ নভেম্বর ২০২৫ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।


২। উল্লেখ্য, বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০২৪ এর মাধ্যমে খণ অবলোপন এবং তা আদায় কার্যক্রম জোরদারকরণে ইউনিট গঠন ও উহার

সংক্রান্ত নীতিমালা জারি করা হয়। উক্ত সার্কুলারের অনুচ্ছেদ নং- ৩৪) এ কোনো খণ হিসাব আংশিকভাবে অবলোপন না করার নির্দেশনা প্রদান করা

বল

হয়। কিছু ক্ষেত্রে খণের একটি অংশ আদায়ের সম্ভাবনা ক্ষীণ মর্মে প্রতীয়মান হলেও বিদ্যমান নীতিমালা অনুযায়ী আংশিক অবলোপনের সুযোগ না থাকায়

এবং কোনো খণ হিসাব সম্পূর্ণ অবলোপনের জন্য পর্যাপ্ত সংস্থান সংরক্ষণে ব্যাংক সক্ষম না হওয়ায় উক্ত খণ অবলোপন করা সম্ভব হয় না
ক্ষতিজনক খণের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ অনাদায়ী হওয়া সত্তেও তা স্থিতিপত্রে প্রদর্শনের ফলে ব্যাংকের স্থিতিপত্রের আকার অনাবশ্যক স্ফীত হচ্ছে
এবং ব্যাংকের সম্পদের প্রকৃত মান নির্ধারণ করা সম্ভব হচ্ছে না বিধায় খণ হিসাব আংশিক অবলোপনের আবশ্যকতা পরিলক্ষিত হয়েছে। তাছাড়া,
ব্যাসেল নীতিমালা ও আইএফআরএস স্ট্যান্ার্ড অনুযায়ী খণের আংশিক অবলোপন (Partial Write-off) একটি স্বীকৃত পদ্ধতি বিধায় আমাদের পার্শববততী

[। ফলে মন্দ ও

দেশসমূহ (SAS, পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কা)সহ বিশ্বের উন্নত দেশসমূহে এ পদ্ধতির চর্চা করা হয়ে থাকে । এক্ষণে, আন্তর্জাতিক উত্তম চর্চা অনুসরণকরত

অনাদায়ী খণ হিসাব আংশিক অবলোপন ও আদায় সংক্রান্ত বিষয়ে নিম্রোক্ত নির্দেশনাসমূহ অনুসরণীয় হবে:

২.১. মন্দ ও ক্ষতিজনকমানে শ্রেণিকৃত এবং ভবিষ্যতে আদায়ের সম্ভাবনা ক্ষীণ এরূপ খণ হিসাব আংশিক অবলোপন করা যাবে । এক্ষেত্রে খণের যে
অংশটুকু বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৫/২০২৪ অনুযায়ী যোগ্য জামানত (Eligible Collateral) দ্বারা আবৃত সে অংশটুকু আদায়যোগ্য মর্মে
বিবেচিত হবে | খণের অবশিষ্ট অংশকে এ নীতিমালার আওতায় অবলোপন করা যাবে;

২.২. ব্যাংক প্রয়োজনে নিজে অথবা পেশাদার জামানত মূল্যায়নকারী প্রতিষ্ঠান ছারা খণ হিসাবের বিপরীতে বন্ধকীকৃত জামানতের প্রকৃত বাজারমূল্য

২.৩. আংশিক অবলোপনের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট খণহিসাবের আসল ও সুদের অংশের মধ্যে আরোপিত সুদের অংশ আগে অবলোপন করতে হবে;

২.৪. আংশিক খণ অবলোপনের ক্ষেত্রে অবলোপনকালীন মোট অনারোপিত সুদের অংশকেও আনুপাতিক হারে পৃথক করে আলাদা

করতে হবে;

[ভাবে হিসাবায়ন

২.৫. Weer নিকট হতে জামানত ব্যতীত আদায়কৃত অর্থ দ্বারা প্রথমে স্থিতিপত্র বহির্ভূত অবলোপনকৃত খণের বিপরীতে পাওনা সমন্বয় করতে

হবে। আদায়কৃত অর্থের পরিমাণ মোট অবলোপনকৃত খণের বিপরীতে পাওনার বেশী হলে উদৃত্ত অংশ aI
প্রদর্শিত বকেয়া খণস্থিতি সমন্বয় করতে হবে। তবে, গ্রাহকের নিকট প্রাপ্য মোট বকেয়া পাওনা নির্ধারণের

খণস্থিতি ও তার বিপরীতে অনারোপিত সুদ এবং অনাদায়ী অবলোপনকৃত খণের বিপরীতে পাওনার সমষ্টিকে

রা সংশ্লিষ্ট খণহিসাবের স্থিতিপত্রে

ক্ষেত্রে স্থিতিপত্রে প্রদর্শিত বকেয়া

বিবেচনা করতে হবে; এবং

২.৬. খণের আংশিক অবলোপনকৃত অংশ সমন্বয় পরবর্তীতে স্থিতিপত্রে প্রদর্শিত অংশ আদায়ের লক্ষ্যে উক্ত খণহিসাবের অনুকূলে পুনঃতফসিল বা

এক্সিট সুবিধা প্রদান করা যাবে ।

৩। বিআরপিডি সার্কুলার নং- ০৪/২০২৪ এর অনুচ্ছেদ ৩৪) এতদ্বারা রহিত করা হলো | কোনো খণ হিসাব আংশিক অবলোপনের ক্ষেত্রে উক্ত সার্কুলারের

অন্যান্য নির্দেশনা এবং উক্ত সার্কুলারের অনুবৃততিক্রমে জারিকৃত নির্দেশনাসমূহ অনুসরণীয় হবে |
৪। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।
৫। এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,


(মোঃ বায়েজীদ সরকার)
পরিচালক(বিআরপিডি)
ফোন: ৯৫৩০২৫২