--- Page 1 ---
বিআরপিডি-১ সার্কুলার লেট

বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ব্যা্থকং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-১
বাংলাদেশ
website: www.bb.org.bd
০৯ এপ্রিল ২০২৬
তারিখ: ------------------
২৬ চৈত্র ১৪৩২

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান

নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

প্রি-শিপমেন্ট ক্রেডিট খাতে পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮ তারিখ: ১৮ মে ২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩৩ তারিখ: ১৩
আগস্ট ২০২৩ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

সৃত্রোক্ত সার্কুলারের অনুচ্ছেদ নং-০৮ এর নির্দেশনা মোতাবেক প্রি-শিপমেন্ট ক্রেডিট খাতে পুনঃঅর্থায়ন তহবিলের আওত

স্কিমের মেয়াদ ১৩ এপ্রিল ২০২০ ত

রিখ হতে ০৫(পাঁচ) বছর fre

মধ্যপ্রাচ্য ও ইউরোপে চলমান যুদ্ধসহ

বিভিন্ন কারণে সৃষ্ট বৈশ্বিক অর্থনৈ

য় গঠিত
রণ করা হয় যা ১২ এপ্রিল ২০২৫ তারিখে শেষ হয়েছে।
তিক পরিস্থিতির প্রেক্ষাপটে তৈরী পোশাক খাতসহ রপ্তানিমুখী

খাতসমূহের বিদ্যমান সংকট হতে উত্তরণ, রপ্তানি প্রবৃদ্ধি বজায় রাখা

এবং উৎপাদন অব্যাহত রেখে দেশে বৈদেশিক মুদ্রার প্র

বাহ

বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রি-শিপমেন্ট ক্রেডিট খাতে পুনঃঅর্থায়ন তহবিলের মেয়
সার্কুলার নং-০১, তারিখ: ০১ জানুয়ারি ২০২৩ এর মাধ্যমে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিল হতে গঠিত ৮১০,০০০ (দশ

হতে পুনঃঅর্থায়ন করা হবে ।

আলোচ্য স্কিমের কার্যক্রম চলমান রাখার লক্ষ্যে CANS সার্কুলারের কতিপয় অনুচ্ছেদ নিম্নরূপে প্রতিস্থাপন করা হলো:
অনুচ্ছেদ নং-৬। অংশগ্রহণকারী ব্যাংক: বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক এ পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণের যোগ্য বলে

দ বৃদ্ধির প্রয়োজনীয়তা পরিলক্ষিত হয়। এক্ষণে বিআরপিডি

হাজার)
কোটি"র রপ্তানি সহায়ক প্রাক-অর্থায়ন তহবিল (Export Facilitation Pre-finance Fund (EFPF)) হতে সর্বোচ্চ ৯৫,০০০
(পাচ হাজার) কোটি প্রি-শিপমেন্ট ক্রেডিট খাতের জন্য বরাদ্দপূর্বক FCFS (First-Come-First-Serve) ভিত্তিতে উক্ত তহবিল

বিবেচিত হবে । পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংককে বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩ এর সাথে নতুনভাবে
একটি অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation Agreement) সম্পাদন করতে হবেঃ
অনুচ্ছেদ নং-৭। তহবিল ব্যবস্থাপনা: এ তহবিলের সামগ্রিক তদারকি, পরিচালনা ও ব্যবস্থাপনা কার্যক্রম ব্যার্থকিং প্রবিধি ও নীতি

বিভাগ-৩, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয় কর্তৃক সম্পাদিত হবে | আলোচ্য তহবিল কার্যকরভাবে পরিচালনা ও ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে

ব্যাকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩ ব্যাংকসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করতে পারবে;

অনুচ্ছেদ নং-৮ | তহবিলের মেয়াদ: এ তহবিলের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের মেয়

সময়ের মধ্যে তহবিলটি আবর্তনযোগ্য (Revolving) |

অনুচ্ছেদ নং-১৪ | (ক) সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণকৃত খণের বিপরীতে ব্যাকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩

নির্ধারিত ছকে প্রি-শিপমেন্ট ক্রেডিট বিতরণের পরবর্তী সপ্তাহের মধ্যে পরিচালক (বিঅ

দ হবে ৩১ ডিসেম্বর ২০৩০ পর্যন্ত। উল্লিখিত

এর

রপিডি), ব্যাধকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩,

বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয় বরাবর পুনঃঅর্থায়নের জন্য আবেদন করতে হবে। তবে কোনো কারণে প্রি-শিপমেন্ট ক্র

wb

বিতরণের পরবর্তী সপ্তাহের মধ্যে Asada আবেদন দাখিলে ব্যর্থ হলে উপযুক্ত কারণ উল্লেখপূর্বক তৎপরবর্তী অ

১৫(পনেরো)

দিনের মধ্যে আবেদন দাখিল করা যাবে;

(খ) vii. ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩ কর্তৃক নির্ধারিত ছক (যদি থাকে) অনুযায়ী প্রয়োজনীয় অন্যান্য তথ্য |

পৃষ্ঠা ১/২

রও

--- Page 2 ---
(পূর্ববর্তী পৃষ্ঠার পর হতে)

অনুচ্ছেদ নং-১৬। অংশগ্রহণকারী ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা অথবা তাঁর মনোনীত কর্মকর্তার স্বাক্ষরে
ব্রেমাসিক ভিত্তিতে খণ বিতরণ ও আদায় সংক্রান্ত তথ্য ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩ কর্তৃক নির্ধারিত ছক অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট
ব্রেমাসিক অন্তে পরবর্তী ১৫(পনেরো) দিন তথা মার্চ, জুন, সেপ্টেম্বর এবং ডিসেম্বর ভিত্তিক প্রতিবেদন যথাক্রমে এপ্রিল, জুলাই,
অক্টোবর এবং জানুয়ারি মাসের ১৫ তারিখের মধ্যে পরিচালক (বিআরপিডি), ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩, বাংলাদেশ ব্যাংক
অনুচ্ছেদ নং-১৯। পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংক-কে অংশগ্রহণ চুক্তিপত্রসহ সার্কুলারে বর্ণিত বিভিন্ন নির্দেশনা কার্যকর
করার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে বিবরণী/ফরম্যাট ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-৩ কর্তৃক সরবরাহ করা VA |

৪। এছাড়াও, তৈরী পোশাক খাতসহ রপ্তানিমূখী খাতের যোগ্য সকল প্রতিষ্ঠানসমূহের তহবিলের আওতায় সুবিধা প্রাপ্তি নিশ্চিতকলে
কোনো একক প্রতিষ্ঠান বা গ্রুপের অনুকূলে এ তহবিলের আওতায় বিতরণকৃত মূল খণের স্থিতি কোনো একটি নির্দিষ্ট সময়ে (at a
single point of time) ৯২০০ (দুইশত) কোটি অতিক্রম করা যাবে না। গ্রুপ নির্ধারণের ক্ষেত্রে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০১
তারিখ: ১৬ জানুয়ারি ২০২২ এ প্রদত্ত সংজ্ঞা প্রযোজ্য AA |

las

৫। এতদ্যতীত, বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮/২০২২ ও বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩৩/২০২৩ এ বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনা
অপরিবর্তিত থাকবে |

৬। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হল। এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(গাজী মোঃ মাহফুজুল ইসলাম)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২

পৃষ্ঠা ২