--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ব্যাকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-১
বাংলাদেশ |

website: www.bb.org.bd

বিআরপিডি-১ সার্কুলার লেটার নং-০৩ তারিখ: ------------------
১২ মাঘ ১৪৩২

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

জুলাই জাতীয় সনদ ২০২৫ এ লিপিবদ্ধ সংবিধান সংস্কার সম্পর্কিত প্রস্তাবসমূহের
উপর গণভোট বিষয়ক জনসচেতনতামূলক ব্যানার প্রদর্শন সংক্রান্ত |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে প্রধান উপদেষ্টার কার্যালয়ের ০৫ জানুয়ারি ২০২৬ তারিখের পত্র সূত্র নং- ০৩.০০.০০০০.০০০.০৩৯.
১৬.০০০৩.২৫-৯০ এর প্রেক্ষিতে জুলাই জাতীয় সনদ ২০২৫ এ লিপিবদ্ধ সংবিধান সংস্কার সম্পর্কিত প্রস্তাবসমূহের উপর গণভোট
বিষয়ে জনসচেতনতা তৈরির লক্ষ্যে ২টি খাড়া (Vertical) ব্যানার (সংযুক্তি-১ ও ২ মোতাবেক) প্রিন্ট করে আপনাদের ব্যাংকের
সকল শাখা/উপশাখার দৃষ্টিনন্দন স্থানে প্রদর্শনের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য পরামর্শ প্রদান করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক। ০
(মোঃ বায়েজীদ সরকার)

পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোন: ৯৫৩০২৫২

--- Page 2 ---
vy
গণভোট ২০২৬
সংসদ

১2
জন্য

"ort"

--- Page 3 ---
s গণভোট ২০২৬
+. সংসদ নিবাচন

দেশের চাৰ
জাপনার হাতে

আপনি কি এমন বাংলাদেশ চান, যেখানে__
@ তত্তাবধায়ক সরকার, নির্বাচন কমিশন ও সরকারি কর্ম কমিশন
(পিএসসি) গঠনে সরকারি দল ও বিরোধী দল একত্রে কাজ করবে।

@ সরকারি দল ইচ্ছেমতো সংবিধান সংশোধন করতে পারবে না।

গ সংবিধানের গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তনের ক্ষেত্রে গণভোটের বিধান চালু হবে।

গ বিরোধী দল থেকে ডেপুটি স্পিকার এবং গুরুত্বপূর্ণ সংসদীয়
কমিটিসমূহের সভাপতি নির্বাচিত হবেন।

@ যত মেয়াদই হোক, কেউ সর্বোচ্চ ১০ বছরের বেশি প্রধানমন্ত্রী থাকতে পারবেন না।

গ সংসদে নারীর প্রতিনিধিত্ব পর্যায়ক্রমে বাড়বে।

© ক্ষমতার ভারসাম্য প্রতিষ্ঠার জন্য পার্লামেন্টে একটি উচ্চকক্ষ গঠিত হবে।

গ দেশের বিচারব্যবস্থা স্বাধীনভাবে কাজ করবে।

গ আপনার মৌলিক অধিকারের সংখ্যা (যেমন: ইন্টারনেট সেবা কখনও বন্ধ
করা যাবে না) বাড়বে।

গ দণ্ডপ্রাপ্ত অপরাধীকে রাষ্ট্রপতি ইচ্ছেমতো ক্ষমা করতে পারবেন AT |
গ রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতার মধ্যে ভারসাম্য থাকবে।
www.gonovote.gov.bd এবং www.gonovote.bd
" Bit" ভোট দিলে উপরের সবকিছু পাবেনা "না " ভোট দিলে কিছুই পাবেন না।
মনে রাখবেন, পরিবর্তনের চাবি এবার আপনারই হাতে।

প্রচারে : গণভোট বিষয়ে জনসচেতনতামূলক প্রচার কার্যক্রম, প্রধান উপদেষ্টার কার্যালয়, ঢাকা।