--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
website: www.bb.org.bd ব্যাথকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
২২ ডিসেম্বর ২০২২
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং- ৫৩ তারিখ: -----------------
০৭ পৌষ ১৪২৯
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে Baw সকল তফসিলি ব্যাংক

বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৪/২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫১/২০২২ এর আওতায় সুবিধাপ্রাপ্ত
খণের উপর আরোপিত সুদ আয়খাতে স্থানান্তরকরণ এবং উক্ত খণের বিপরীতে প্রভিশন সংরক্ষণ প্রসঙ্গে |

খণ শ্রেণিকরণ বিষয়ে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৪, তারিখ: ২২ জুন ২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫১,
তারিখ: ১৮ ডিসেম্বর ২০২২ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৪/২০২২ এর আওতায় সুবিধাপ্রাপ্ত খণের উপর আরোপিত সুদ আয়খাতে স্থানান্তরকরণ এবং উক্ত খণের
বিপরীতে প্রভিশন সংরক্ষণের বিষয়ে পরবর্তীতে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করা হবে মর্মে উল্লিখিত সার্কুলারের ৯নং অনুচ্ছেদে
উল্লেখ করা হয়।

এক্ষণে, ভবিষ্যতে ব্যাংকসমূহের আর্থিক ভিত্তি সুদৃঢ় রাখা এবং Shock Absorbing Capacity বৃদ্ধির লক্ষ্যে বিআরপিডি
সার্কুলার নং-১৪/২০২২ ও বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫১/২০২২ এর আওতায় সুবিধাপ্রাপ্ত খণের উপর ২০২২ সালে
আরোপিত সুদ আয়খাতে স্থানাত্তরকরণ এবং উক্ত খণের বিপরীতে প্রভিশন সংরক্ষণের বিষয়ে নিম্নবর্ণিত নির্দেশনাসমূহ অনুসরণীয়
হবে:
ক) সুবিধাপ্রাপ্ত খণসমূহের সম্ভাব্য আদায় ঝুঁকি বিশ্লেষণপূর্বক ২০২২ সালের আরোপিত সুদ বিদ্যমান বিধান অনুযায়ী আয়খাতে
স্থানান্তর করা যাবে।
খ) পুনঃতফসিলকৃত খণ, বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০১৫ এর আওতায় পুনর্গঠিত খণ অথবা বিআরপিডি সার্কুলার নং-
০৫/২০১৯ এর আওতায় পুনঃতফসিলিকরণ/এককালীন এক্সিট সুবিধাপ্রাপ্ত খণের বিপরীতে আরোপিত সুদ নগদ আদায়
ব্যতিরেকে আয়খাতে স্থানান্তর করা যাবে AT |
গ) সুবিধাপ্রাপ্ত খণের বিপরীতে অতিরিক্ত 2% জেনারেল প্রভিশন সংরক্ষণ করতে হবে | তবে সিএমএসএমই খাতের সুবিধাপ্রাপ্ত
খণের বিপরীতে অতিরিক্ত ১% জেনারেল প্রভিশন সংরক্ষণ করা যাবে। উক্ত অতিরিক্ত প্রতিশনকে ইতঃপূর্বে গঠিত
“Special General Provision-COVID-19” খাতে স্থানান্তর করতে হবে এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পরবর্তী
নির্দেশনা না দেওয়া পর্যন্ত Special General Provision-COVID-19 খাতে রক্ষিত প্রভিশন অন্য কোন খাতে
স্থানান্তর করা যাবে না।
বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৭/২০২০, ১৯/২০২১, ১৪/২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫১/২০২২ এর আওতায়
AAAS কোন খণ নগদ আদায়ের মাধ্যমে সম্পূর্ণভাবে পরিশোধিত হলে ইতঃপূর্বে সংরক্ষিত অতিরিক্ত জেনারেল প্রভিশন
ব্যাংকের নিজস্ব বিবেচনায় আয়খাতে স্থানান্তর করা যাবে। তাছাড়া উক্ত সুবিধাপ্রাপ্ত খণসমূহ বিরূপমানে শ্রেণিকৃত হওয়ার কারণে
তার বিপরীতে প্রয়োজনীয় স্পেসিফিক প্রভিশন সংরক্ষণ করা হলে ইতঃপূর্বে সংরক্ষিত অতিরিক্ত জেনারেল প্রভিশন ব্যাংক স্বীয়
সিদ্ধান্তে যথাযথ খাতে স্থানান্তর করতে পারবে।
বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৪/২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫১/২০২২ এর আওতায় সুবিধাপ্রাপ্ত ঝণ সংক্রান্ত
প্রয়োজনীয় তথ্যাদি (খণগ্রহীতার নাম, খণ স্থিতি, ধার্যকৃত সুদ, আয়খাত ও ইন্টারেস্ট সাসপেন্স হিসাবে স্থানান্তরিত সুদ, অতিরিক্ত
প্রভিশনের পরিমাণ ইত্যাদি) সংশ্লিষ্ট শাখায় এবং প্রধান কার্যালয়ের সংশ্লিষ্ট ডিপার্টমেন্টে সংরক্ষণ করতে হবে।

৬। ইসলামী শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক ব্যাংকসমূহ তাদের কর্তৃক ome বিনিয়োগের ক্ষেত্রে উপরোক্ত নীতিমালা অনুসরণ করে একইভাবে

প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে |
৭। বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৪/২০২২ এ বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনাসমূহ অপরিবর্তিত থাকবে |

৮। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |
৯। এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

Sion
(মোঃ আলী আকবর ফরাজী)

পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০০৯৫