--- Page 1 ---
বিআরপিডি সা

we

কুলার লেটার নং-০৬

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কা

উপর্যুক্ত

রত সকল তফসিলি ব্যাংক।

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
bsite: www.bb.org.bd

০২ ফাল্গুন ১৪২৮

ক্রেডিট কার্ডে নন-ট্রানজেকশনাল ফি/চার্জ আরোপ এবং আদায় প্রসঙ্গে।

এবং বিআরপিডি স

০২। বিঅ
Banks এর ১২ নং

কুল


বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৭ তারিখ: ১১ মে ২০১৭, বিআরপি
র লেটার নং-৪৭ তারিখ: ২৪ সেপ্টেম্বর ২০২০ এর প্রতি দৃষ্টি আ

পিডি সার্কুলার নং-০৭/২০১৭ এর মাধ্যমে প্রণীত Guidelines on

ডি সার্কুলার নং-১০ তারিখ: ০৩ আগস্ট ২০১৭
কর্ষণ করা যাচ্ছে।

Credit Card Operations of

অনুচ্ছেদে ক্রে

বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০/২০১৭ এবং বিআরপি

হার পুনষ্ননির্ধারণ করা

হয়। এছাড়া বিআরপিডি সা

ডিট কার্ডের সুদ/মুনাফার হার এবং অন্যান্য চার্জ বিষয়ক
ডি সার্কুলার লেটার নং-৪৭/২০২০ এর মাধ্যমে ক্রেডিট কার্ডের উপর সুদ/মুনাফার
Rea লেটার নং-৪৭/২০২০ এ অপরিশোধিত বিলের উপর সুদ/মুনাফা আরোপ,

নির্দেশনা প্রদান করা BT পরবর্ত


ক্রেডিট কার্ডের বিপরীতে নগদ উত্তোলন এবং বিলম্ব

ফি আদায় বিষয়ক নির্দেশনা প্রদান করা হয়। সম্প্রীতি লক্ষ্য করা যাচ্ছে যে, TH

কার্ড ইস্যুর পরে গ্রা
Fee, CIB Fee, SMS Fee ইত্যাদি) আরোপ

[হক উক্ত কার্ড সক্রিয় করার পূর্বেই ব্যাংক কর্তৃক এর বিপরী

ডিট

[তে বিভিন্ন ধরনের নন-্্রানজেকশনাল ফি/চার্জ (Annual

করা হচ্ছে এবং তা অনাদায়ে গ্রাহককে বিরূপমানে শ্রেণিকরণ করা হচ্ছে। যার

ফলশ্রুতিতে জনসাধারণের মাঝে বিভ্রান্তির সৃষ্টি হচ্ছে এবং গ্রাহক বিবিধ ক্ষয়ক্ষ
০৩। বিদ্যমান প্রেক্ষাপটে, গ্রাহক স্বার্থ

তির সম্মুখীন হচ্ছেন।

ক্রেডিট কার্ডের

সংরক্ষণ এবং কার্যকর পেমেন্ট ইকোসিস্টেম নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে ব্যাংক কর্তৃক
বিপরীতে নন-ট্রানজেকশনাল ফি/চার্জ আরোপের বিষয়ে নিম্নবর্ণিত নির্দেশনা প্রদান করা হলো:

ক) ক্রেডিট কার্ড সক্রিয় করার পূর্বে গ্রাহকের উপর কোনরূপ ননব্ট্রানজেকশনাল ফি/চার্জ (Annual Fee, CIB Fee,
SMS Fee ইত্যাদি) আরোপ করা যাবে নাঃ
খ) গ্রাহকের সম্মতি গ্রহণপূর্বক ক্রেডিট কার্ড সক্রিয়করণ পরবর্তীতে গ্রাহকের উপর ননব্ট্রানজেকশনাল ফি/চার্জ আরোপ করা

যাবে। তবে সক্রিয় ক্রেডিট কার্ডে গ্রাহকের লেনদেন (কেনাকাটা, নগদ উত্তোলন বা অন্য কোন ধরনের মার্চেন্ট ট্রানজেকশন) সংক্রা

কোন দায় ন


থাকলে অপরিশোধিত/বিলম্বে পরিশোধজনিত কারণে নন-ট্রানজেকশনাল ফি/চার্জ এর অতিরিক্ত কোনরূপ জরিমানা আরো

ot) ননন্ট্রানজেকশনাল ফি/চার্জ এর উপর কোন অবস্থাতেই সুদ/মুনাফা আরোপ করা যাবে না;

ঘ) নন-্রানজেকশনাল ফি/চার্জ সংক্রান্ত অপরিশে

ধিত দায়ের জন্য গ্রাহককে

ক্রেডিট কার্ডে গ্রাহকের লেনদেন সংক্রান্ত দায় গ্রাহক কর্তৃক যথ

অনুসরণপূর্বক গ্রাহককে বিরূপমানে শ্রেণিকরণ করা যাবে; এবং
ঙ) ক্রেডিট কার্ডের বিল সম্পূর্ণ বা আর্শিকভাবে আ

বিরূপমানে শ্রেণিকরণ করা যাবে না

০৪ | এ নীতিমালা জারির পূর্বে ক্রেডিট কার্ডে লেনদেন সংক্রান্ত দায় না থাকা সত্তেও শুধুমাত্র অপ

ফি/চার্জ এর কারণে বিরূপমানে শ্রেণিকরণ করা হয়েছে এরূপ গ্রাহকের শ্রেণিমান সংশোধনের জন্য প্রয়োজনী

rat

| তবে

[সময়ে পরিশোধিত না হলে খণ শ্রেণিকরণ ও প্রভিশনিং বিষয়ক নীতিমালা

দায় হলে আরোপিত নন-ট্রানজেকশনাল ফি/চার্জ সমন্বয়ের পরে গ্রাহকের

রিশোধিত ননব্ট্রানজেকশনাল

০৫। Feary সার্কুলার/সার্কুলার লেটারসহ এতদৃসংশ্লিষ্ট বিদ্যমান অন্যান্য সকল নির্দেশনা অপরিব

তিতি থাকবে |

০৬। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |
এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মাকসুদা বেগম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২

য় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।