--- Page 1 ---
বিআরপিডি সার্কুলার

লেটার ARE

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
website: www.bb.org.bd ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
০৪ জুলাই ২০২২
তারিখঃ ----------------
২০ আবাঢ় ১৪২৯

আমদানি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে নগদ মার্জিন সংরক্ষণ প্রসঙ্গে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৪ তারিখ: ১০ মে ২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার নং-২৩ তারিখ: ০২ ডিসেম্বর

২০০৩ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।
২। বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৪/২০২২ এর অনুচ্ছেদ নং ২(ক) ও ২(খ) এর মাধ্যমে কতিপয় পণ্য আমদানির জন্য খণপত্র স্থাপনের

ক্ষেত্রে মার্জিন সংরক্ষণ সংক্রান্ত নির্দেশনা প্রদান করা হয়। এক্ষণে, কোভিড-১৯ এর দীর্ঘমেয়াদী নেতিবাচক প্রভাব এবং বহির্বিশ্বে সাম্প্রতিক

রাখার লক্ষ্যে আমদানি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে নিম্নোক্তভাবে নগদ মার্জিন হার পুনঞ্ননির্ধারণের জন্য নির্দেশনা প্রদান করা হলো:

যুদ্ধাবস্থা প্রলম্বিত হওয়ার কারণে চলমান বৈশ্বিক অর্থনৈতিক অস্থিতিশীল পরিস্থিতির প্রেক্ষাপটে দেশের মুদ্রা ও খণ ব্যবস্থাপনা অধিকতর সুসংহত

ক) মোটর

কার (সেডানকার, SUV, MPV ইত্যাদি), ইলেকট্রিক্যাল এবং ইলেকট্রনিক্স হোম ত্যাপ্রায়েন্স, স্বর্ণ ও স্বর্ণালঙ্কার, মূল্যবান ধাতু
ও মুক্তা, তৈরী পোশাক, চামড়াজাত পণ্য, পাটজাত পণ্য, প্রসাধনী, আসবাবপত্র ও সাজসজ্জা সামন্ত্রী, ফল ও ফুল, নন সিরিয়াল ফুড

যেমন অ-শস্য খাদ্যপণ্য, প্র
ইত্যাদি, আযালকোহল জাতীয় পানী

ক্রয়াজাত খ

য়, তামাক, তামাকজাত বা এর বিকল্প পণ্যসহ অন্যান্য বিলাসজাতীয় পণ্যের আমদানি খণপত্র

দ্যদ্রব্য ও পানীয়; যেমন টিনজাত (Canned) খাদ্য, চকোলেট, বিস্কিট, জুস, সফট ড্রিংকস

স্থাপনের ক্ষেত্রে ১০০ শতাংশ নগদ মার্জিন সংরক্ষণ করতে হবে;
oF, জ্বালানি, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর কর্তৃক স্বীকৃত জীবন রক্ষাকারী উঁষধ ও সরঞ্জামসহ চিকিৎসা সংক্রান্ত

খ) শিশুখা

দ্য, অত্যাবশ্যকীয় খাদ্যপ

কাজে ব্যবহত দ্রব্যাদি, উৎপাদনমুখী স্থানীয় শিল্প ও রপ্তানিমুখী শিল্পের জন্য সরাসরি আমদানিকৃত মূলধনী যন্ত্রপাতি ও কীচামাল, কৃষি
খাত সংশ্লিষ্ট পণ্য এবং সরকারি অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত প্রকল্পে ব্যবহারের জন্য অত্যাবশ্যকীয় পণ্য ব্যতীত অন্যান্য সকল পণ্যের আমদানি

খণপত্র স্থ

পনের ক্ষেত্রে ন্যুনতম ৭৫ শতাংশ নগদ মার্জিন সংরক্ষণ করতে হবে।

৩। অনুচ্ছেদ ২ (ক) ও (খে) এ নির্দেশিত যথাক্রমে ১০০ শতাংশ ও ৭৫ শতাংশ মার্জিনে আমদানিতব্য পণ্যের আমদানি খণপত্র স্থাপনের

বিপরীতে প্রয়োজনীয়

মার্জিন গ্রাহকের নিজস্ব উৎস

হতে গ্রহণ করতে হবে | অর্থাৎ সংশ্লিষ্ট ব্যাংকে আমদানিকারকের অনুকূলে বিদ্যমান কোন খণ

হিসাব হতে অথবা ন

Zz

8 | বিআরপিডি সাকুলার লেটার নং-১৪ তা

আওতায় এই সার্কুলা

তুন কোন খণ হিসাব সৃষ্টির মাধ্যমে আমদানি খণপত্র স্থাপনের বিপরীতে কোন ধরনের মার্জিন প্রদান করা যাবে AL |

রিখ: ১০ মে ২০২২ এতদ্বারা রহিত করা হলো | Gorge রহিতকৃত সার্কুলার লেটারের

'র লেটার জারী হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত গৃহীত কার্যক্রম বৈধ বলে গণ্য হবে।

৫ । এ নির্দেশন

৬। ব্যাংক কোম্পানী আ

অবিলম্ষে কার্যকর হবে এবং

TTS নির্দেশনা না দেয়া পর্যন্ত বলবৎ থাকবে।

ইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা ST

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মাকসুদা বেগম)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২