--- Page 1 ---
কিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
Website: www.bb.org.bd

১৯ জ্যৈষ্ঠ,১১৪২৯
তারিখঃ 22 SUPPERS _

বিআরপিডি সার্কুলার নং-১১
০২ জুন, ২০২২
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ।
আর্থিক অন্তর্ভুক্তি ও প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে
বাংলাদেশের অর্থনীতি দ্রুত বিকশিত হচ্ছে। আর বিকাশমান এ অর্থনীতিতে আর্থিক খাত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন
করছে। অর্থনৈতিক বৈষম্য হাস করে অন্তর্ভুক্তিমলক ও টেকসই আর্থিক খাত উন্নয়নের লক্ষ্যে frenetic ও প্রান্তিক

জনগোষ্ঠীর প্রয়োজনকে বিবেচনায় নিয়ে আর্থিক পণ্য বা সেবা বহুমুখীকরণের উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে। গণ:

‘Coo

oq

বাংল

[দেশ সরকারের "ডিজি

টাল বাংলাদেশ" গঠনের লক্ষ্যে ক্ষুদ্র খণের সহজলভ্যতা, ব্যাংকসমূহকে GH
তহবিল ব্যয় হাস করে স্বল্প সুদ/মুনাফায় ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণ/বিনিয়োগ প্রদানের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্য

[াহ প্রদান ও ব্যাংকের
ধক কর্তৃক ১০০.০০

(একশত) কোটি টাকার একটি পুনঃঅর্থায়ন fer গঠন করা হয়েছে। এ স্কিম পরিচালনার ক্ষেত্রে

মোবা

Pex

নিম্নোক্ত নির্দেশনাবলী

১। শিরোনাম ঃ

২। ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণের সংজ্ঞা ৪ “ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণ+ হচ্ছে ডিজিটাল মাধ্যম (ইন্টারনেট ব্যাংকিং, মোব

“ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণ” সুবিধা প্রদানে পুনঃঅর্থায়ন FET |

ইল ত্যাপস,

ইল ফাইন্যান্সিয়া

ল সার্ভিসেস, ই-ওয়ালেট ইত্যাদি) ব্যবহার করে তফসিলি ব্যাংক হতে ক্ষুদ্র খণ প্রদান করা

© | তহবিলের উৎস ও পরিমাণ £ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিল | ক্ষিমের পরিমাণ ১০০ (একশত) কোটি টাকা
করা হবে। প্রথম পর্যায়ে বিতরণকৃত খণের সুষ্ঠু ব্যবহার নিশ্চিত


হতে প্রথম A

হওয়া

সাপেক্ষে দ্বিত

য়ে ৫০(পঞ্চাশ) কোটি টাকা বিতরণ
য় পর্যায়ে আরো ৫০ (েঘ্তাশ) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন সু

14

বিবেচনায় এ পুনঃঅর্থ

তহবিলটি আবর্তনযে
৫ | অংশগ্রহণকারী ব্যাংক 3 ডিজিটাল ক্ষুদ্রখ

য়নের পরিমাণ বৃদ্ধি করা হবে।

হিদা

বিধা প্রদান করা হবে। ভবিষ্যতে চ

8 | তহবিলের

গ্য (Revolving)

মেয়াদ 3 এ aad আওতায় তহা

হবে।

বিলের মেয়

দ হবে ৩ (তিন) বছর এবং উল্লিখিত সময়ের মধ্যে

tr বিতরণকারী সক

ল তফসিলি ব্যাংক এ পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণের যোগ্য

বলে বিবেচিত হবে। পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংক ক

(এফআইডি) এর সাথে একটি অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation Agreement) সম্পা
রকি/পরিচ

SF At

ংলাদেশ ব্যাংকের SAT ইনক্লুশন ডিপার্টমেন্ট
দন করতে হবে।

৬। তহবিল ব্যবস্থাপনা £

এ স্কিমের সা

মগ্বিক তদ

লনা/ব্যবস্থাপনার কার্যক্রম ফাইন্যান্সিয়াল ইনক্রশন

ডিপার্টমেন্ট, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান ক

লয় কর্তৃক সম্পাদিত হবে

পুনঃঅর্থায়নের আবেদন পদ্ধতি ও প্রয়োজনীয় দলিলাদি

দাখিলসহ তহবিল ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে ফাইন্যান্সিয়াল ইনক্লুশন
৭। গ্রাহক পর্যায়ে খণ প্রাপ্তির যোগ্যতা ও খণসীমা £

ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক প্রদত্ত নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে।

(ক) তফসিলি ব্যাংক এর মাধ্যমে

ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণ গ্রহী


গণকে এ খণ বিতরণ করা যাবে;

(খ) অর্থায়নকারী ব্যাংকসমূহকে বা

ংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক

প্র

দত্ত অনুমে

দন পত্রে বর্ণিত নির্দেশনা অনুসরণ করতে হবে;

(গ) তফসিলি ব্যাংক কর্তৃক ইন্ট

রনেট ব্যাংকিং, মে


(এমএফএস), ই-ওয়ালেট ইত্যাদি

কিং আপস, মোবাইল ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস

ইল Sel

ব্যবস্থা ব্যবহার করে End to End (খণ প্রসেসিং থেকে শুরু করে খণ আদায়

পর্যন্ত) ডিজিটাল পদ্ধতিতে খণ প্রদ

ন করবে; এবং

চলমান পাতা/২

--- Page 2 ---
(ঘ) অর্থায়নকারী ব্যাংকসমূহ খণ প্রাপ্তির যোগ্যতা যাচাই সাপেক্ষে একক গ্রাহককে ALE ৫০০(পাটশত) টাকা থেকে

সর্বোচ্চ ৫০,০০০(পঞ্জাশ হাজার) টা

পর্যায়ে প্রদত্ত খণের পরিমাণ-হাস/বৃদ্ধি করতে পারবে ।
৮। গ্রাহক পর্যায়ে সুদ (ইসলামী শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক ব্যাংকের ক্ষেত্রে মুনাফা) হার ও অন্যান্য চার্জ 8
(ক) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার হবে সর্বোচ্চ ৯%;

(খ) গ্রাহকের খণের ক্রমহাসমান স্থিতির উপর সুদ আরোপ করতে হবে; এব

কা পর্যন্ত খণ সুবিধা প্রদান করতে পারবে | বাংলাদেশ ব্যাংক সময়ে সময়ে গ্রাহক

(গ) ক্ষুদ্র খণ কার্যক্রম পরিচ

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারিকৃত শিডিউল অব চার্জেস সংক্রান্ত বিদ্যম

লনার জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক হতে গৃহীত অনুমতিপত্রে বর্ণিত শর্ত/নির্দেশনাসহ

গ্রাহকের নিকট হতে অন্য কোনে

ধরনের চার্জ বা ফি আদায় করা যাবে না।

ন নীতিমালায় বর্ণিত চার্জ/ফি ব্যতিরেকে

৯। ব্যাংক পর্যায়ে সুদ হার £ বাংলাদেশ ব্যাংক হতে ব্যাংকসমূহ কর্তৃক গৃহীত পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার উপর ১% হারে সুদ

আরোপ করা হবে।
১০ | খণের মেয়াদ ৪ ব্যাংক এবং গ্র
১১। আদায় ও তদারকি £

[হক উভয় পর্যায়ে খণের মেয়াদ হবে সবেচ্চি ০৬ (ছয়) মাস।

(ক) অংশগ্রহণকারী ব্যাংকসমূহ

ব্রেমাসিক

কিস্তিতে বাংলাদেশ ব্যাংককে সুদসহ আসল প্রদান করবে । নির্ধারিত

সময়ের মধ্যে সুদসহ পুনঃঅর্থায়িত অর্থ বাংলা

ব্যাংকের চলতি হিসাব বিকলন করে তা আদায় করা হবে;

[দেশ ব্যাংককে পরিশোধে ব্যর্থ হলে বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট

(খ) ব্যাংকসমূহ সংশ্লিষ্ট খণের আদায়সূচি অনুযায়ী গ্রাহকের নিকট হতে সুদসহ আসল আদায় করবে;

(গ) গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণকৃত খণ অ

পর্যায়ে খণ আদ

(A) খণ বিষয়ক যাবতীয় ঝুঁকি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক বহন করবে;

দায়ের সকল দায়-দায়িতু খণ বিতরণকারী ব্যাংকের উপর ন্যস্ত থাকবে | গ্রাহক
AT সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনাকে সম্পর্কিত করা যাবে নাঃ

(ড) অর্থায়নকার

ব্যাংক এ ক্ষিমের আ

NSO বিতরণকৃত খণের সদ্যবহার নিশ্চিত করবে;

(চ) পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত তথ্য, কাগজপত্র এবং দলিলা

অংশগ্রহণকারী ব্যাংক সরবরাহ করবে; এবং

(ছ) ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণ বিতরণ,
নিশ্চিত করবে।

১২। অন্যান্য শর্তাদি 8

দির কপি সময়ে সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদার প্রেক্ষিতে

আদায় ও সদ্যবহার সংক্রান্ত বিষয়াদি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক নিয়মিত মনিটরিং এর মাধ্যমে

(ক) ইসলামী শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক

ব্যাংকসমূহ উপর্যুক্ত

ভিত্তিতে এ তহবিলের আওতায় গ্রাহককে বিনিয়োগ প্রদান করবে; এবং

তাদির ব্যত্যয় না করে স্বীয় অনুমোদিত বিনিয়োগ পদ্ধতির

(খ) পুনঃঅর্থায়ন fer সংক্রান্ত উল্লেখিত শর্তাদির বিষয়ে যে কোনো সংযোজন,

বাংলাদেশ ব্যাংক সংরক্ষণ করে

বিয়োজন ও পরিমার্জনের অধিকার

ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারার আওতায় এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

২৬ _

(মাকসুদা বেগম)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২।