--- Page 1 ---
ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা। website: www.bb.org.bd
০৭ জুন ২০২২
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং- ২২ তারিখ:
২৪ জ্যৈষ্ঠ ১৪২৯
ংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

ব্যাংক হিসাবের “লেনদেন বিবরণী” এবং “স্থিতি নিশ্চিতকরণ সনদ” গ্রাহককে প্রেরণ প্রসঙ্গে ।

উপর্যুক্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৪ তারিখ: ২২ ফেব্রুয়ারি ২০০১ এবং বিআরপিডি সার্কুলার Ae ১১ তারিখ: ১০ জুন ২০২১
এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৪/২০০১ এর মাধ্যমে তফসিলি ব্যাংকসমূহে জাল-জালিয়াতি রোধকল্পে ব্যাংকসমূহ কর্তৃক
হিসাবধারীগণকে নিয়মিতভাবে অর্ধ-বার্ষিক ভিত্তিতে “লেনদেন বিবরণী” প্রেরণের ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য নির্দেশনা প্রদান করা VT | পরবর্তীতে ২২ মে
২০১৩ তারিখে বিআরপিডি(পি-১)/৬৬১/১৩/২০১৩-২৪০৫ নং পত্রের মাধ্যমে জাল-জালিয়াতি রোধকল্পে ব্যাংকের আমানত ও খণ হিসাবধারী
প্রত্যেক গ্রাহককে নিয়মিতভাবে অর্ধ-বার্ষিক ভিত্তিতে “লেনদেন বিবরণী” ই-মেইল/ডাক/কুরিয়ার যোগে প্রেরণের জন্য পুনরায় নির্দেশনা প্রদান করা
হয়। এছাড়া, বিআরপিডি সার্কুলার নং-১১/২০২১ এর ০৩(ঘ)(১) অনুচ্ছেদে অর্ধ-বার্ষিক ও বার্ষিক ভিত্তিতে অর্থাৎ বছরে দু'বার ব্যাংকের আমানত ও
খণ হিসাবধারী প্রত্যেক গ্রাহককে হিসাবের স্থিতি নিশ্চিতকরণ সনদ (হিসাব বিবরণীসহ) প্রদানের জন্য ব্যাংক কর্তৃক কোন চার্জ/ফি আদায় করা যাবে
না মর্মে নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে। এতদ্বিষয়ে বর্ণিত নির্দেশনা থাকা AHS কোন কোন ব্যাংক কর্তৃক গ্রাহকের চাহিদা মোতাবেক “লেনদেন
বিবরণী” ও “স্থিতি নিশ্চিতকরণ সনদ” গ্রাহককে প্রদান করা হচ্ছে না, যা উক্ত নির্দেশনার লঙ্ঘন |

৩। এক্ষণে, গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ, তফসিলি ব্যাংকসমূহে জাল-জালিয়াতি রোধকল্পে ও পরিবেশবান্ধব ব্যাংকিং নীতিমালার বাস্তবায়ন
নিশ্চিতকল্পে ব্যাংকের গ্রাহককে “লেনদেন বিবরণী” ও “স্থিতি নিশ্চিতকরণ সনদ” প্রেরণের ক্ষেত্রে নিন্নবর্ণিত বিষয়াবলী যথাযথভাবে অনুসরণের জন্য

ক) ব্যাংকের আমানত ও খণ হিসাবধারী প্রত্যেক গ্রাহককে অর্ধ-বার্ষিক ও বার্ষিক ভিত্তিতে অর্থাৎ বছরে দু'বার “লেনদেন বিবরণী” ও
ব্যতিরেকে এসএমএসের মাধ্যমে “লেনদেন বিবরণী” ও “স্থিতি নিশ্চিতকরণ সনদ” প্রেরণের বিষয়টি গ্রাহককে অবহিত করতে হবে | তবে গ্রাহক
স্বশরীরে ব্যাংক সংশ্লিষ্ট শাখায় গমনপূর্বক উক্ত বিবরণী/সনদ সংগ্রহ করতে পারবেন। উভয়ক্ষেত্রে কোনরূপ চার্জ/ফি আদায় করা যাবে নাঃ

খ) হিসাব খোলার ফরমে গ্রাহক কর্তৃক প্রদত্ত মেইলিং ঠিকানা ও মোবাইল নম্বরের সঠিকতা যাচাই করতে হবে এবং ন্যুনতম বার্ষিক
ভিত্তিতে তা হালনাগাদ করতে হবে;

গ) হিসাব সম্পর্কিত প্রতিটি লেনদেন তাৎক্ষণিকভাবে এসএমএসের মাধ্যমে গ্রাহকের সম্মতি সাপেক্ষে অবহিতকরণের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে

হবে;

ঘ) অধিকন্ত ব্যাংকের নিজস্ব ইন্টারনেট ব্যাংকিং এবং মোবাইল আযাপস-এর মাধ্যমে গ্রাহককে তথ্য ও সেবা প্রদান করা যাবে | তবে তথ্য
সরবরাহের ক্ষেত্রে ব্যাংকের নিজস্ব ইন্টারনেট ব্যাংকিং এবং মোবাইল ত্যাপস ব্যতীত সোশ্যাল মিডিয়াসহ অন্য কোন মাধ্যম ব্যবহার হতে বিরত
থাকতে হবে;

উ) গ্রাহককে প্রেরিত “লেনদেন বিবরণী” ও “স্থিতি নিশ্চিতকরণ সনদ” এর অনুলিপি হার্ডকপির পরিবর্তে ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে সংরক্ষণ
করা যাবে; এবং
চ) তথ্যের সার্বিক নিরাপত্তা নিশ্চিতকল্পে ব্যাংক কর্তৃক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে |
8 । ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হল।
এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে ।
আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মাকসুদা বেগম)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২