--- Page 1 ---
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৪

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

প্রিয় মহোদয়

শিরোনামে
তারিখ: ০২ ডিসেম্বর

RQ!
Sat, BA

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
website: www.bb.org.bd

১০ মে ২০২২

আমদানি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে নগদ মার্জিন সংরক্ষণ প্রসঙ্গে ।

ক্ত বিষয়ে
২০০৩ এর

বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১০, তারিখ: ১১ এপ্রিল ২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার নং-২৩,

বিআরপিডি সার্কুলার লেট

ও রপ্তানিমুখী শিল্প

প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

র নং-১০/২০২২ এর মাধ্যমে শিশুখাদ্য, জালানিসহ অত্যাবশ্যকীয় খাদ্যপণ্য, জীবন রক্ষাকারী

এবং কৃষি খাত ABT আমদানি ব্যতীত অন্যান্য সকল পণ্য আমদানির বিপরীতে খণপত্র স্থাপনের

ক্ষেত্রে নগদ মার্জিন হার ন্যুনতম ২৫

তাংশ সংরক্ষণের জন্য নির্দেশনা দেয়া হয়। এক্ষণে কোভিড-১৯ এর প্রভাব এবং বহিঃবিশ্বে

যুদ্ধাবস্থার কারণে বৈ

শ্বক অর্থনৈ

তিক অস্থিতিশীল পরিস্থিতি সৃষ্টি হওয়ার প্রেক্ষিতে দেশের মুদ্রা ও খণ ব্যবস্থাপনা অধিকতর সুসংহত

রাখার লক্ষ্যে আমদানি খণপত্র স্থা

পনের ক্ষেত্রে


নিম্্োক্তভাবে নগদ মার্জিন হার পুনঃনির্ধারণের জন্য নির্দেশনা প্রদান করা হলো:

ক) মোটর কার (সেড

সামগ্রীর আমদ

খ) শিশুখাদ্য, অত্যাবশ

ন কার, SUV ইত্যাদি), হোম ত্যাপ্লায়েন্স হিসেবে ব্যবহৃত SIS এবং ইলেকক্নিক্স

টনি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে PAST ৭৫ শতাংশ নগদ মার্জিন সংরক্ষণ করতে হবে:

যকীয় খাদ্যপণ্য, জ্বালানি, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর কর্তৃক স্বীকৃত জীবন রক্ষাকারী CVT ও সরঞ্জামসহ

চিকিৎসা সংক্র

ত্ত কাজে ব্যবহৃত দ্রব্যাদি, উৎপাদনমুখী স্থানীয় শিল্প ও রপ্তানিমুখী শিল্পের জন্য সরাসরি আমদানিকৃত

মূলধনী

যন্ত্রপাতি ও কীচামাল, কৃষি খাত সংশ্লিষ্ট পণ্য এবং সরকারি অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত প্রকল্পে ব্যবহারের জন্য

আমদ

APS অত্যাবশ্যকীয় পণ্য ব্যতীত অন্যান্য সকল পণ্যের আমদানি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে ন্যুনতম ৫০

শতাংশ নগদ মার্জিন সংরক্ষণ করতে হবে।

las

৩। এ নির্দেশনা জারির প্রেক্ষিতে বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১০, তারিখ: ১১ এপ্রিল ২০২২ এ বর্ণিত নির্দেশনা রহিত

করা হলো।

৪ । এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে এবং পরবর্তী নির্দেশনা না দেয়া পর্যন্ত বলবৎ থাকবে।

৫ | ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হল।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২