--- Page 1 ---
ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
Website: www.bb.org.bd

২৬ মে, ২০২২
বিআরপিডি সার্কুলার নং- ০৯ তারিখ g -------------
১২ জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

জাহাজ নির্মাণ শিল্পের উন্নয়ন, পরিচালনা ও বিকাশের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক
একটি পুনঃঅর্থায়ন স্বীম (Refinance Scheme) গঠন প্রসঙ্গে |

জাহাজ শিল্পের টেকসই উন্নয়ন, রপ্তানি আয় ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং আমদানি নির্ভরতা ক্রমান্বয়ে কমিয়ে এনে দেশের
আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নয়নের লক্ষ্য সামনে রেখে সরকার “জাহাজ নির্মাণ শিল্প উন্নয়ন নীতিমালা ২০২১” প্রণয়ন করেছে।
এ নীতিমালার আলোকে অপেক্ষাকৃত স্বল্প সুদ/মুনাফায় খণ/বিনিয়োগ প্রদানের মাধ্যমে জাহাজ নির্মণি শিল্পের উন্নয়ন, পরিচালনা
ও বিকাশের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক 2,000.00 (দেই হাজার) কোটি টাকার একটি পুনঃঅর্থায়ন Sly গঠন করা হয়েছে।
এ Shy পরিচালনার ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত নির্দেশনাবলী অনুসরণীয় হবেঃ

১. শিরোনাম 3 জাহাজ নির্মাণ শিল্পের জন্য পুনঃঅর্থায়ন স্বীম ।
২. তহবিলের পরিমাণ ও উৎস 8 ২০০০.০০ (দুই হাজার) কোটি টাকা; বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিল |

৩. খাত 3 এ স্বীমের আওতায় জাহাজ নির্মাণ শিল্পের উন্নয়ন, পরিচালনা ও বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় খণ/বিনিয়োগ
সুবিধা প্রদান করা হবে।

৪. অংশগ্রহণকারী ব্যাংক £ বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক এ পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণের যোগ্য বলে
বিবেচিত হবে | পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংককে বাংলাদেশ ব্যাংকের ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন এর সাথে একটি
অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation Agreement) সম্পাদন করতে হবে |

€. তহবিল ব্যবস্থাপনা ৪ এ স্কীমের পরিচালনাগত কার্যক্রম ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন, বাংলাদেশ ব্যাংক,
প্রধান কার্যালয় কর্তৃক সম্পাদিত হবে। পুনঃঅর্থায়নের আবেদন পদ্ধতি, প্রয়োজনীয় দলিলাদি দাখিলসহ তহবিল ব্যবস্থাপনার
ক্ষেত্রে ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন কর্তৃক প্রদত্ত নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে ।

৬. গ্রাহক পর্যায়ে ঝণ্/বিনিয়োগ প্রাপ্তির যোগ্যতা ৪ “জাহাজ নির্মাণ শিল্প উন্নয়ন নীতিমালা ২০২১” এর উদ্দেশ্য

পুরণকল্পে জাহাজ নির্মাণকারী রপ্তানিমুখী ও স্থানীয় শিল্প প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে এ স্বীমের আওতায় খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদান করা
যাবে।

৭. খণ্/বিনিয়োগ প্রদানে বিধি-নিষেধ
(ক) এ স্বীমের আওতায় ডকইয়াড নির্মাণ বা জমি ক্রয়/ইজারার বিপরীতে খণ/বিনিয়োগ প্রদান করা যাবে নাঃ

০০

(খ) ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর সংশ্লিষ্ট ধারা মোতাবেক কোন CATA খণ গ্রহীতার অনুকূলে এ স্কীমের
আওতায় খণ/বিনিয়োগ প্রদান করা যাবে না;

(গ) এ BIH হতে গৃহীত খণ/বিনিয়োগ দ্বারা কোনভাবেই অপর কোন খণ/বিনিয়োগ পরিশোধ বা সমন্বয় করা যাবে না।

৮. সুদ ইসলামী শরীয়াহ ভিত্তিক ব্যাথকের জন্য মুনাফা) হার ঃ
€ক) ব্যাংক পর্যায়েঃ অংশগ্রহণকারী ব্যাংক ১.০% সুদ হারে বাংলাদেশ ব্যাংক হতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করতে

পারবে |

(খে) গ্রাহক পর্যায়ে 8 এ স্বীমের আওতায় গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার হবে সর্বোচ্চ ৪.৫%।
চলমান পাতা/২

--- Page 2 ---
৯. খণ/বিনিয়োগের প্রকৃতি ও মেয়াদ 8

(ক) মেয়াদী খণ/বিনিয়োগ £ জাহাজ নির্মাণের জন্য গ্রাহকের চাহিদা অনুযায়ী ব্যাংক সর্বোচ্চ ৩(তিন) বছরের গ্রেস
পিরিয়ডসহ সর্বোচ্চ ১২বোরো) বছর (৩ বছর + ৯ বছর) মেয়াদে খণ বিতরণ করতে পারবে । গ্রেস পিরিয়ড শেষে ৯(নয়)
বছরের মধ্যে মাসিক/ব্রেমাসিক সমকিস্তিতে এ খণ পরিশোধ করতে হবে।

(খ) চলতি মূলধন খণ/বিনিয়োগ £ এ স্কীমের আওতায় ব্যাহক নিজস্ব তহবিল হতে ১(এক) বছর মেয়াদে চলতি মূলধন
খণ প্রদান করতে পারবে । এক্ষেত্রে ব্যাক প্রচলিত নিয়মানুসারে ব্যাংকার-গাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে খণ প্রদান করবে এবং
ব্যবসায়িক লেনদেন সন্তোষজনক হলে তা নবায়ন করতে পারবে | তবে, নবায়নের মাধ্যমে কোন গ্রাহক সর্বোচ্চ ৩তিন) বছর এ
Bod আওতায় ঘোষিত সুবিধা প্রাপ্ত হবে | বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজন বিবেচনায় চলতি মূলধন বাবদ প্রদত্ত ঝণের বিপরীতে এ
BGM আওতায় প্রদত্ত সুবিধার সময় হ্বাস/বৃদ্ধি করতে পারবে |

(A) কার্যাদেশের বিপরীতে প্রদত্ত খণ/বিনিয়োগ ৪ কার্যাদেশ/রপ্তানি/বিক্রয় চুক্তির বিপরীতে প্রদত্ত খণের মেয়াদ সং
কার্যাদেশ/রপ্তানি/বিক্রয় চুক্তির শর্তানুযায়ী মূল্য পরিশোধের সময়ের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নির্ধারিত হবে | তবে তা কোনভাবেই
বর্ণিত সর্বোচ্চ ৩(তিন) বছরের গ্রেস পিরিয়ডসহ ১২(বারো) বছরের অধিক হবে না।

১০. খণ/বিনিয়োগ বিতরণ পদ্ধতি 8

(ক) গ্রাহকের প্রয়োজন বিবেচনায় বিদ্যমান বিধি-বিধান অনুসরণপূর্বক ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে এ স্কীমের
আওতায় খণ/বিনিয়োগ বিতরণ করা যাবে;

(খ) খণের সদ্যবহার নিশ্চিতকরণপূর্বক বিভিন্ন কিস্তিতে ব্যাংক মঞ্জুরিকৃত খণ/বিনিয়োগ বিতরণ করতে পারবে |
এক্ষেত্রে, কিস্তির পরিমাণ ৩টির কম হবে না।

১১. তহবিল প্রাপ্যতা s ব্যাংক নিজস্ব নীতিমালার আওতায় কোন গ্রাহকের অনুকূলে খণ/বিনিয়োগ বিতরণের সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করতে পারবে | তবে, এ তহবিলের আওতায় খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুরীর পূর্বে ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন হতে
তহবিলের প্রাপ্যতার বিষয়ে নিশ্চিত হতে হবে | তহবিলের প্রাপ্যতা বিষয়ক আবেদনের সাথে সংশ্লিষ্ট খণ/বিনিয়োগ বিতরণসূচী ও
পরিশোধসুচী (repayment schedule) সংযুক্ত থাকতে হবে |

১২. পুনঃঅর্থায়নের জন্য আবেদন দাখিলের সময়সীমা £ কোন নির্দিষ্ট গ্রাহকের অনুকূলে এ তহবিলের আওতায়
খণ/বিনিয়োগ প্রদানের জন্য তহবিলের প্রাপ্যতা বিষয়ক আবেদন বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট ৩০ জুন, ২০২৪ তারিখের মধ্যে
দাখিল করতে হবে | চলতি মূলধন খণের নবায়নের ক্ষেত্রে ব্যাংকের আবেদনের প্রেক্ষিতে নবায়নকৃত সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংক
হতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করতে পারবে |

১৩. গুনঃঅর্থায়ন আবেদনের পদ্ধতি £ তহবিলের প্রাপ্যতা বিষয়ক আবেদনের সাথে সংযুক্ত বিতরণসূচী মোতাবেক
খণ/বিনিয়োগের WIAA নিশ্চিত হওয়া সাপেক্ষে অংশগ্রহণকারী ব্যাংক বিভিন্ন কিস্তিতে গ্রাহকের অনুকূলে খণ/বিনিয়োগ বিতরণ
করবে | খণ/বিনিয়োগ বিতরণ পরবতীতে পুনঃ্অর্থায়ন সুবিধা চেয়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন
বরাবর আবেদন করবে | অর্থের প্রয়োজনে অন্তর্বতীকালীন কিস্তির বিপরীতেও ব্যাংক পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করতে পারবে ।

১৪. আদায় ও তদারকি £

(ক) তহবিলের প্রাপ্যতা বিষয়ক আবেদনের সাথে সংযুক্ত পরিশোধসূচীর সাথে সামঞ্জস্য রেখে সুদসহ সমুদয়
খণ/বিনিয়োগ অংশগ্রহণকারী ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংককে পরিশোধ করবে । ব্যাংক নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক খণ/বিনিয়োগ
পরিশোধে ব্যর্থ হলে বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের চলতি হিসাব বিকলন করে তা আদায় করা হবে;

(খ) গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগ আদায়ের সকল দায়-দায়িতু খণ বিতরণকারী ব্যাংকের উপর ন্যস্ত
থাকবে । গ্রাহক পর্যায়ে খণ/বিনিয়োগ আদায়ের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনাকে সম্পর্কিত করা যাবে নাঃ

(গ) ব্যাংক এ তহবিলের আওতায় বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের সদ্যবহার নিশ্চিত করবে। বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের
সদ্যবহার হয়নি মর্মে খণের মেয়াদকাল বা পরবর্তীতে যে কোন সময় উদ্ঘাটিত হলে পুনঃঅর্থায়ন বাবদ প্রদত্ত অর্থের উপর ২
শতাংশ হারে জরিমানা সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের চলতি হিসাব হতে আদায় করা হবে;

(ঘ) পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত তথ্য, কাগজপত্র এবং দলিলাদির কপি সময়ে সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদার প্রেক্ষিতে
অংশগ্বহণকারী ব্যাংক সরবরাহ করবে;

(ড) সংশ্লিষ্ট ব্যাংক খণ্/বিনিয়োগ বিতরণ, আদায় এবং সদ্যবহারের বিষয়াদি নিয়মিত মনিটরিং এর মাধ্যমে নিশ্চিত
করবে | তবে, বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজন মনে করলে সময়ে সময়ে এ কর্মসূচীর আওতায় ব্যাংক শাখা এবং খণপ্রহীতা কর্তৃক
গৃহীত খণের সদ্যবহার নিশ্চিত হওয়ার জন্য পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালনা করতে পারবে |

চলমান পাতা/৩

--- Page 3 ---
১৫. অন্যান্য শর্তাদিঃ

(ক) এ স্কীমের আওতায় গৃহীত চলতি মূলধন ঝণ/বিনিয়োগ হিসাবের স্থিতি মঞ্ুরীকৃত খণসীমা অতিক্রম করতে পারবে
না। তবে সুদারোপসহ অন্য কোন কারনে তা মন্ত্ররীকৃত ঝণসীমা অতিক্রম করলে প্রতি ত্রৈমাসিক শেষে পরবর্তী ১০(দেশ) দিনের
মধ্যে খণগ্রহীতা তা পরিশোধ/সমন্বয় করবে । অন্যথায় সীমাতিরিক্ত খণদায়ের উপর ব্যাক প্রচলিত হারে সুদ আরোপ করতে
পারবে এবং তা গ্রাহকের দায় হিসেবে বিবেচিত Ve |


(খ) পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার আওতায় কোন গ্রাহক খণ/বিনিয়োগ গ্রহণ করলে উক্ত গ্রাহকের যাবতীয় লেনদেন
বশ্যিকভাবে খণ/বিনিয়োগ বিতরণকারী ব্যাংকের মাধ্যমে সম্পাদিত হতে হবে;


(গ) খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতা নির্বাচন, খণ সুবিধা মঞ্জুরী/বিতরণ, প্রয়োজনীয় জামানত গ্রহণ, খণ সংশ্লিষ্ট দলিলাদি
সম্পাদন, খণ-মূলধন অনুপাত (Debt-Equity Ratio), খণের সদ্যবহার ও খণ বিতরণ পরবর্তী তদারকির ব্যাপারে সংশ্লিষ্ট
যাংক তাদের নিজস্ব ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা নীতিমালার পাশাপাশি এ সংক্রান্ত বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশনাসহ বিদ্যমান অন্যান্য আইন-
কানুন ও বিধি-বিধান অনুসরন করবে;


(ঘ) শরীয়াহ ভিত্তিক ব্যাংকসমূহ উপর্যুক্ত শর্তাদির ব্যত্যয় না করে স্বীয় অনুমোদিত বিনিয়োগ পদ্ধতির ভিত্তিতে এ
তহবিলের আওতায় গ্রাহককে বিনিয়োগ প্রদান করবে;

(৩) বাংলাদেশ ব্যাংক পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত অত্র নীতিমালা/নীতিমালার অংশবিশেষ সংশোধনের ক্ষমতা সংরক্ষণ করে।

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।
এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

4৮৫৮ _

(মাকসুদা বেগম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২।