--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ ।
website: www.bb.org.bd ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
২৬ অক্টোবর ২০২২
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৪২ তারিখঃ -.-.....২২২২
১০ কার্তিক ১৪২৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

নভেল করোনা ভাইরাস (কোভিড-১৯) এর প্রাদুর্ভাবের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত বৃহৎ শিল্প ও সার্ভিস
সেক্টরে ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের লক্ষ্যে প্রাক-অর্থায়ন (প্রি-ফাইন্যান্স) প্রসঙ্গে

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ১২ ও ২৩ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং যথাক্রমে ৮ ও ১০ এর
তি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।


| বাংলাদেশ ব্যাংক হতে ২৩ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০ এর মাধ্যমে বাংলাদেশে
রত তফসিলি ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে নভেল করোনা ভাইরাসে ক্ষতিথস্ত বৃহৎ শিল্প ও সার্ভিস সেক্টরে
যার্কিং ক্যাপিটাল বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের লক্ষ্যে পুনঃঅর্থায়ন স্ষিমের মাধ্যমে তহবিল সরবরাহ করা হচ্ছে।
নঃঅর্থায়ন স্কীমের আওতায় তহবিল সংগ্রহ শরীয়াহ OST না হওয়ায় শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংক/আর্থিক
তিষ্ঠানসমূহ আলোচ্য পুনঃঅর্থায়ন স্বীমের আওতায় তারল্য সুবিধা গ্রহণ করতে পারছে না। এতদৃপ্রেক্ষিতে, শরীয়াহ্‌
ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংক/শাখা বা উইন্ডো এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে আলোচ্য পুনঃঅর্থায়ন স্কীমের আওতায়
বরাদ্দকৃত তারল্য সুবিধা পুনঃ্অর্থায়ন পদ্ধতির পরিবর্তে শরীয়াহ্‌ সম্মত প্রাক-অর্থায়ন (প্রি-ফাইন্যাল) পদ্ধতিতে
তহবিল প্রদানের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে।

2% 6 A YW


৩। এলক্ষ্যে ১২ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-৮ এর ৭(ব) অনুচ্ছেদ নিশ্নরূপভাবে

প্রতিস্থাপিত হবে-

ঝ) বাংলাদেশ ব্যাংকের সম্মতি পত্র প্রাপ্তির পর ব্যাংক নিজস্ব খণ/বিনিয়োগ নীতিমালার আওতায় প্রয়োজনীয় কার্যক্রম
সম্পন্ন করে নিজস্ব তহবিল হতে খণ/বিনিয়োগ বিতরণ করবে | তবে, শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে সম্ভাব্য গ্রাহকদের বিনিয়োগ প্রদানের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক হতে সম্মতিপত্র প্রাপ্তির পর ব্যাংক
নিজস্ব অর্থায়নে ৫০% বিনিয়োগ করবে । অবশিষ্ট ৫০% বিনিয়োগ সম্মতিপত্র প্রাপ্তির পরবর্তী ১০ কর্মদিবসের মধ্যে
প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রাক-অর্থায়নের (প্রি-ফাইন্যান্স) জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট আবেদন করতে হবে । বাংলাদেশ
ব্যাংক হতে প্রাক-অর্থায়ন (প্রি-ফাইন্যান্স) হিসেবে অর্থ প্রাপ্তির পর ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান অবশিষ্ট ৫০% অর্থ
বিনিয়োগ করবে | তবে, বাংলাদেশ ব্যাংক হতে যেদিন অর্থ ছাড় করা হবে সেদিন হতেই রেস্ট্রিকটেড মুদারাবাহ্‌ টার্ম
ডিপোজিট এর উপর ধার্ষকৃত মুনাফা হারে মুনাফা হিসাবায়ন করতে হবে |

চলমান পাতা/০২

--- Page 2 ---
পাতা/০


81 এছাড়া, ২৩ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০ এর ২৫৫) অনুচ্ছেদ নিশ্নরূপভাবে

প্রতিস্থাপিত হবে-

(৫) সুদ/মুনাফার হার 8 সুদ/মুনাফার হার হবে ৪.০০% চোর শতাংশ), যা ব্রিমাসিক ভিত্তিতে (মার্চ, জুন, সেপ্টেম্বর ও
ডিসেম্বর ভিত্তিক) আরোপিত হবে | তবে, শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে
শুধুমাত্র মুরাবাহা পদ্ধতিতে বিনিয়োগ প্রদান করার শর্তে প্রাক-অথয়িন (প্রি-ফাইন্যান্স) পদ্ধতিতে তারল্য সুবিধা প্রদান
করা হবে। সেক্ষেত্রে, গ্রাহক পর্যায়ে মুনাফার হার হবে ৯% | এর মধ্য হতে ১% মুনাফা Profit Equalization
Reserve (PER) হিসেবে রাখার পর অবশিষ্ট মুনাফার ৫০% মুদারিৰ এবং ৫০% সাহিবুল মাল-কে প্রদেয় হবে।
সাহিবুল মাল বা বাংলাদেশ ব্যাংক-কে প্রদেয় মুনাফা প্রভিশনাল রেটে (বছর শেষে চুড়ান্ত মুনাফার সাথে সমন্বয়ের
শর্তে) ব্রেমাসিক ভিত্তিতে আরোপিত হবে । চুড়ান্ত মুনাফা সমন্বয়ের ক্ষেত্রে প্রয়োজনে PER ব্যবহার করা যাবে।
এতদ্যতীত, সাহিবুল মাল এর মূলধন ক্ষতিগ্রস্ত হলে করণীয় বিষয়ে পরবর্তীতে নির্দেশনানুযায়ী ব্যবস্থা গৃহীত হবে ।
তাছাড়া, মুদারিবের অবহেলা, অসদাচরণ বা চুক্তির কোন শর্তের ব্যত্যয় এর কারণেও সাহিবুল মালের মূলধন ক্ষতিথরস্ত
হলে মুদারিব হতে ক্ষতিপূরণ আদায় করা হবে ।

৫। সুক্রোল্লিখিত সার্কুলারসমূহে বর্ণিত অপরাপর বিধি-বিধান ও নির্দেশ অপরিবর্তিত থাকবে |

Ul ব্যাংক নী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত
ক্ষমতাবলে এ নিদের্শনা জারি করা হলো । এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে।

(মকসুদা বেগম)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২