--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
Website: www.bb.org.bd ব্যাকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং- ৩৪ ২১ ভাদ্র ১৪২৯
তারিখ £ -----------------------
৫ সেপ্টেম্বর ২০২২
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলি ব্যাংক |

“শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান সেংশোধন) নীতিমালা, ২০২২, প্রসঙ্গে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮ তারিখ: ০৮ আগস্ট ২০১৮ ও বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৯
তারিখ: ০৪ ডিসেম্বর ২০১৯ এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।


০২। উল্লিখিত সার্কুলার এর মাধ্যমে তফসিলি ব্যাংকসমূহের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের শুদ্ধাচার চর্চায় উৎসাহ প্রদান,
বিকাশ ও স্বীকৃতির জন্য জারিকৃত 'শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান নীতিমালা'-এর অনুসরণে উপযুক্ত কর্মকর্তা/কর্মচারীদের “শুদ্ধাচার
পুরস্কার' প্রদানের নির্দেশনা প্রদান করা হয় এবং পরবর্তীতে Waals সার্কুলার লেটার দ্বারা উক্ত "শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান
নীতিমালা আংশিক পরিমার্জন করে ইংরেজি পঞ্জিকা বর্ষের পরিবর্তে অর্থবছর বিবেচনা করার নির্দেশনা দেয়া হয়।

OO | এক্ষণে, শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রে অধিকতর পদ্ধতিগত স্বচ্ছতা আনয়ন এবং পরিসর বৃদ্ধির লক্ষ্যে
ব্যাংকসমূহের কর্মকর্তা/কর্মচারীগণের জন্য ২০১৮ সালে প্রণীত “শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান নীতিমালা এর
সংশোধন/পরিমার্জন/পরিবর্ধন করে "শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান (সংশোধন) নীতিমালা, ২০২২, প্রণয়ন করা হয়েছে । সকল
তফসিলি ব্যাংক ২০২১-২২ অর্থবছরের 'শুদ্ধাচার পুরস্কার" প্রদানে এই নীতিমালা অনুসরণ করবে।

08 | Te নী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

SPS
(মোঃ আলী আকবর ফরাজী)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোন 8 ৯৫৩০০৯৫

--- Page 2 ---
তফসিলি ব্যাংকসমূহের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের জন্য প্রণীত
শ্ডদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান (সংশোধন) নীতিমালা, ২০২২

--- Page 3 ---
তফসিলি ব্যাংকসমূহের কর্মকর্তাঁ/কর্মচারীগণের জন্য
“শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান (সংশোধন) নীতিমালা, ২০২২

>| পটভূমিঃ

“সোনার বাংলা গড়ার প্রত্যয়:

জাতায় Sad

র কৌশল" শিরোনামে জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল ২০১২ সালে মন্ত্রিসভা বৈঠকে

অনুমোদিত হওয়ার পর ম

ন্পরিষদ বিভাগের

ওয়েবসাইট, গেজেট ও পুস্তিকা অ

রূপকল্প “সুখী-সমৃদ্ধ সোনার বাংলা

এবং অ

কারে প্রকাশ
ভিলক্ষ্য ART প্রতিষ্ঠান ও সমাজে সুশাসন প্র

করা হয়। জাতায় শুদ্ধাচার

তিষ্ঠা”। এ কৌশল বাস্তবায়নে মাননীয়

কৌশলের

প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে জাতীয় শুদ্ধাচ

র উপদেষ্টা পরিষদ এবং মাননীয় অর্থমন্ত্রীর নেতৃতে জাত

য় শুদ্ধ

চার উপদেষ্টা পরিষদের নির্বাহী

কমিটি গঠিত হয়েছে। জাতীয় শুদ্ধ

চার উপদেষ্টা পরিষদের সিদ্ধান্ত অনুয

rat Var কৌ

ল বাস্তব

য়নের লক্ষ্যে সকল

মন্ত্রণালয়/বিভাগ/অন্যান্য রাষ্ট্রীয় প্র

তিষ্ঠানে নৈতিকত

কমিটি গঠিত হয়েছে এবং

নৈতিকতা কমিটির সদস্য-স


চব শুদ্ধাচার ফোক

Gi

পয়েন্ট হিসেবে কাজ করছেন। জাতীয়

শুদ্ধাচার কৌশল বাস্তবায়নে সকল মন্ত্রণ

লয়/বিভাগ/অন্যান্য রাষ্ট্রীয় প্র

তিষ্ঠান শুদ্ধাচার কর্ম-

পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করছে

| উক্ত কর্ম-প

রিকল্পনায় অন্যান্য কর্মকাণ্ডের সঙ্গে শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদানের বিষয়টি অন্তর্ভূক্ত

রয়েছে। শুদ্ধাচার চর্চায় সরকারের ক

্বক্রমের সম

স্তর

[লে বাংলাদেশে কার্যরত তফসিলি ব্যাংকসমূহেও অনুরূপ কার্যক্রম গৃহীত

হয়েছে। সকল তফসিলি ব্যাংকে জাতী

য় শুদ্ধাচার কে

ল বাস্তবায়নের লক্ষ্যে নৈ

তিকতা কমিটি গঠন, ফোকাল পয়েন্ট

নির্ধারণ ও

কর্মপ

রিকল্পনা প্রণয়ন করা হয়েছে। শুদ্ধাচার চর্চায়

উৎসাহ প্রদানের লক্ষ্যে শুদ্ধ

র কর্ম-পরিকল্পনায় কর্মকর্তা/কর্মচার

[দের জন্য

পুরস্কার প্রদানের কার্যক্রম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। শুদ্ধ


র পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রে অধিকতর পদ্ধতিগত স্বচ্ছতা অ

নয়ন এবং পরিসর

বার

লক্ষ্যে তফসিলি ব্যাংকের কর্মকর্তা/কর্মচ

EN

গণের জন্য ২০১৮ সালে প্রণীত “শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদ

সংশে

২। উদ্দেশ্য


ধন/পরিমার্জন/পরিবর্ধন করে “শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদান (সংশোধন) নীতিমালা, ২০২২ প্রণয়ন করা ACA |

ন নীতিমালা" এর

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংকের

এ এ

নির্বাচিত কর্মকর্তা/কর্মচারীদের পুরস্কার প্রদানের উদ্দেশ্যে এ নীতিমালা

প্রণয়ন করা VAT | এ নীতিমালা অনুসরণে ব্যাংকসমূহের কর্মকর্ত

করতে হবে।

© পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রসমূহঃ

Bald

র চর্চার জন্য ব্যাংকের নিয়োক্ত ক্ষেত্রসমূহ বিবেচনা করতে হবেঃ

৩.১ রাষ্ট্র মালিকানাধীন ও বিশেষায়িত ব্যাংকের ক্ষেত্রে-
৩.১.১ ব্যাংকের প্রধান নির্বাহী হতে পরবর্তী নিম্নতর দুই ধাপের (অর্থাৎ তৃতীয় ধাপ পর্যন্ত) কর্মকর্তাগণ;
৩.১.২ ব্যাংকের চতুর্থ ধাপের কর্মকর্তা হতে ষষ্ঠ ধাপের কর্মকর্তাগণ;
৩.১.৩ ব্যাংকের সপ্তম ধাপের কর্মকর্তা হতে পরবর্তী নিয়তর ধাপসমূহের কর্মকর্তাগণ;
৩.১.৪ ব্যাংকের শাখা ব্যবস্থাপকবৃন্দ*%ঃ
৩.১.৫ ব্যাংকের কর্মচারীবৃন্দ** |
৩.২ বেসরকারী ও বিদেশী ব্যাকের ক্ষেত্রে-
৩.২.১ ব্যাথকের প্রধান নির্বাহী হতে পরবর্তী নিয্নতর তিন ধাপের (অর্থাৎ চতুর্থ ধাপ পর্যন্ত) কর্মকর্তাগণ;
৩.২.২ ব্যাংকের পঞ্চম ধাপের কর্মকর্তা হতে সপ্তম ধাপের কর্মকর্তাগণ;
৩.২. ব্যাংকের অষ্টম ধাপের কর্মকর্তা হতে পরবর্তী SA ধাপসমূহের কর্মকর্তাগণ;
৩.২.৪ ব্যাংকের শাখা ব্যবস্থাপকবৃন্দ*;
৩.২.৫ ব্যাংকের কর্মচারীবৃন্দ** |

Pa

শাখা ব্যবস্থাপকগণ অন্য কোন ক্ষেত্রে পুরস্কারের জন্য বিবেচিত হবেন না;

** কর্মচারী বলতে পিয়ন/মেসেঞ্জার/দারোয়ান/গার্ভসহ ব্যাংকে চাকুরিরত অন্যান্য সকলকে (অনুচ্ছেদ ৩.১.১ হতে

অনুচ্ছেদ ৩.২.১ হতে ৩.২.৪ এড

ল্লিখিত কর্মকর্তাগণ ব্যতিরেকে) বুঝাবে |

/কর্মচারীদের শুদ্ধাচার চর্চার নিমিত্ত প্রতি অর্থবছরে পুরস্কার প্রাদান

৩.১.৪ ও

১/৪

--- Page 4 ---
৪ । মূল্যায়ন পদ্ধতিঃ


নীতিমালায় বর্ণিত সূচক (Indicators)-aa ভিত্তিতে এবং প্রদত্ত পদ্ধতি অনুসরণে এ পুরস্কার প্রদানের জন্য কর্মকর্তা্ঠকর্মচারী



নির্বাচিত হবে। শুদ্ধাচার চর্চার ক্ষেত্রে পুরস্কার প্রদানের সুপারিশ করার জন্য নিম্নের ছকসমূহে উল্লিখিত মূল্যায়ন সূচকের বিপরীতে


CAFS মোট ১০০ নম্বর (প্রযোজ্যতা অনুযায়ী) বিবেচনা করতে হবে 8

৪.১ রাষ্ট্র মালিকানাধীন ও বিশেষায়িত ব্যাংকের ক্ষেত্রে ব্যাংকের প্রধান নির্বাহী হতে পরবর্তী
পর্যন্ত) কর্মকর্তা (৩.১.১) এবং বেসরকারী ও বিদেশী ব্যাংকের ক্ষেত্রে ব্যাংকের প্রধান নির্বা

নিমনতর দুই ধাপের (অর্থাৎ তৃতীয় ধাপ

(অর্থাৎ চতুর্থ ধাপ পর্যন্ত) কর্মকর্তাদের (৩.২.১) জন্য শুদ্ধাচার পুরস্কার মূল্যায়ন সূচকঃ

১ সততা ও নৈতিকতার নিদর্শন ১০
২ CTO ১০
ol তিষ্ঠানের অভিলক্ষ্য বাস্তবায়ন ১০
৪ সুষ্ঠু আর্থিক ব্যবস্থাপনা ১০
৫ সিদ্ধান্ত গ্রহণে দক্ষতা ১০
৬ ই-নথি সেবা সহজীকরণ ও সংস্কার কার্যক্রমে ১০
উৎ্সাহিতকরণ

৭ বার্ষিক কর্মসম্পাদন চুক্তি বাস্তবায়ন ১০
৮। শুদ্ধাচার কৌশল কর্ম-পরিকল্পনা বাস্তবায়ন ১০
৯ প্রকল্প বাস্তবায়নে দক্ষতা ১০
১০। | উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত দায়িত্ব পালন ১০

মোট ১০০

[হী হতে পরবর্তী নিয়্তর তিন ধাপের

৪.২ রাষ্ট্র মালিকানাধীন ও বিশেষায়িত ব্যাংকের ক্ষেত্রে ব্যাংকের চতুর্থ ধাপের কর্মকর্তা হতে ষষ্ঠ ধাপের কর্মকর্তা (৩.১.২) এবং

বেসরকারী ও বিদেশী ব্যাংকের ক্ষেত্রে ব্যাংকের পঞ্চম ধাপের কর্মকর্তা হতে সপ্তম ধাপের কর্মকর্তাদের (৩.২.২) জন্য শুদ্ধাচার

১ সততা ও নৈতিকতা ১০
২ সেবাগ্রহীতাদের সেবা এদান ১০
© পেশাগত দক্ষতা ও তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার (ই-নথি, ই- ১০
সার্ভিস ইত্যাদি)

৪ অধস্তন কর্মচারীদের তন্তাবধান ও পরিবীক্ষণ ১০
৫ দলগত কাজে সমন্বয় ১০
৬। | সময়ানুবর্তিতা ও শঙ্খলাবোধ ১০
৭ বার্ষিক কর্মসম্পাদন চুক্তি এবং শুদ্ধাচার কৌশল কর্ম- ১০
৮। | কর্তব্যনিষ্ঠা ও স্ব-প্রণোদিত উদ্যোগ ১০
৯। | উদ্ভাবন ও সংস্কার কার্যক্রমে আগ্রহ ১০
১০। | Veter কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত দায়িত্ব পালন ১০

মোট ১০০

২/৪

--- Page 5 ---
৪.৩ রাষ্ট্র মালিকানাধীন ও বিশেষায়িত ব্যাংকের ক্ষেত্রে ব্যাংকের সপ্তম ধাপের কর্মকর্তা হতে পরবর্তী নিম্নতর ধাপসমূহের কর্মকর্তা
(৩.১.৩) এবং বেসরকারী ও বিদেশী ব্যাংকের ক্ষেত্রে ব্যাংকের অষ্টম ধাপের কর্মকর্তা হতে পরবর্তী for ধাপসমূহের কর্মকর্তাদের
(৩.২.৩) জন্য শুদ্ধাচার পুরস্কার মূল্যায়ন সূচকঃ
১ সততা ও নৈতিকতা ১০
২। | পেশাগত জ্ঞান ও সেবা প্রদানে দক্ষতা ১০
ত সহকর্মী ও সেবাগ্রহীতার সঙ্গে আচরণ ১০
৪ উদ্ভাবন ও সংস্কারমূলক কার্যক্রমের চর্চা ১০
৫। | তথ্য প্রযুক্তি ব্যবহারে পারদর্শিতা ১০
৬ সময়ানুবর্তিতা ও শরঙ্খলাবোধ ১০
৭। নথি ব্যবস্থাপনায় দক্ষতা ১০
৮ দাপ্তরিক/তথখ্যের গোপনীয়তা রক্ষা ১০
৯ আনুগত্য ও বিশ্বস্ততা ১০
১০। | উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত দায়িত পালন ১৩
মোট ১০০

8.৪ ব্যাংকের শাখা ব্যবস্থাপকদের জন্য শুদ্ধাচার পুরস্কার মূল্যায়ন সূচকঃ

১ সততা ও নৈতিকতার নিদর্শন ১০
২। | সমন্বয় ও নেতৃতৃ দানের ক্ষমতা ১০
ত সুষ্ঠু আর্থিক ব্যবস্থাপনা ১০
৪ অধস্তন কর্মচারীদের তন্তাবধান ও পরিবীক্ষণ ১০
৫ বার্ষিক কর্মসম্পাদন চুক্তি এবং শুদ্ধাচার কৌশল কর্ম- ১০
৬। | কর্তব্যনিষ্ঠা ও স্ব-প্রণোদিত উদ্যোগ ১০
৭ সিদ্ধান্ত গ্রহণে দক্ষতা ১০
ই-নথি সেবা সহজীকরণ ও সংস্কার কার্যক্রমে ১০
উত্সাহিতকরণ
>| প্রকল্প/লক্ষ্য বাস্তবায়নে দক্ষতা ১০
১০। | উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত দায়িত পালন ১৩
মোট ১০০
8.৫ ব্যাংকের কর্মচারীদের জন্য শুদ্ধাচার পুরস্কার মূল্যায়ন সূচকঃ
১ সততা ও নৈতিকতা ১০
২ সেবা প্রদানে দক্ষতা ১০
৩। | সহকর্মী ও সেবাগ্রহীতার সঙ্গে আচরণ ১০
৪ দাপ্তরিক/তখ্যের গোপনীয়তা রক্ষা ১০
৫ স্বাস্থ্য ও পরিবেশ বিষয়ক ও দাপ্তরিক নিরাপত্তা ১০
সচেতনতা
৬ সময়ানুবর্তিতা ও শ্রঙ্খলাবোধ ১০
4 আনুগত্য ও বিশ্বস্ততা ১০
৮। পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা ১০
৯ যথাযথ পোশাক পরিধান ১০
১০। | উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত দায়িতৃ পালন ১০
মোট ১০০

৩/৪

--- Page 6 ---
€ | পুরস্কার প্রাপ্তির যোগ্যতা নির্ধারণঃ

৫.১ শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রদানের জন্য বিবেচনার নিমিত্তে কর্মকর্তা/কর্মচারীকে ন্যুনতম ৩(তিন) বছর সংশ্লিষ্ট ব্যাধকে চাকুরী
করতে হবে।

৫.২ পুরস্কারের সূচকসমূহের বিপরীতে যথাসম্ভব প্রমাণকের ভিত্তিতে ক্যাটাগরি অনুসারে সর্বোচ্চ নম্বরপ্রাপ্তকে শুদ্ধাচার

৫.৩ কোন কর্মকর্তা/কর্মচারীর মোট প্রাপ্ত নম্বর ন্যুনতম ৮০ না হলে তিনি শুদ্ধাচার পুরস্কারের জন্য বিবেচিত হবেন না।

৫.৪ কর্মকর্তা/কর্মচারীর বিরুদ্ধে কোন অভিযোগ তদন্তাধীন/বিভাগীয়/ফৌজদারি মামলা চলমান থাকলে/মামলায় শাস্তিপ্রাপ্ত
হলে তিনি শুদ্ধাচার পুরস্কারের জন্য বিবেচিত হবেন না।

৫.৫ একাধিক কর্মকর্তা/কর্মচারীর প্রাপ্ত নম্বর একই হলে যৌথভাবে সেরা কর্মচারী নির্বাচন করতে হবে এবং প্রত্যেককে
পৃথকভাবে পুরস্কৃত হবেন।

৫.৬ কোন কর্মকর্তা/কর্মচারী একবার শুদ্ধাচার পুরস্কার প্রাপ্ত হলে বদলি, পদোন্নতি বা অন্য কোন কারণে কার্যালয়/কর্মস্থল
পরিবর্তিত হলেও তিনি পরবর্তী ৩ বছরের মধ্যে পুনরায় পুরস্কার পাওয়ার জন্য বিবেচিত হবেন না। বদলীযোগ্য চাকরির
জন্য প্রযোজ্য ক্ষেত্রে পূর্ববর্তী কর্মস্থলের প্রত্যয়ন গ্রহণ করতে হবে।

৬। শুদ্ধাচার চর্চার পুরস্কার প্রদানের জন্য বাছাই কমিটি গঠনঃ

৬.১ অনুচ্ছেদ ৩.১.১ বা অনুচ্ছেদ ৩.২.১ এ উল্লিখিত কর্মকর্তাগণের মধ্য হতে পুরস্কার প্রদানের জন্য ব্যাংকের
চেয়ারম্যানের Tite পরিচালক পর্যদের অপর দুইজন সদস্য সমন্বয়ে গঠিত বাছাই কমিটি একজন কর্মকর্তাকে নির্বাচন
করবে।

৬.২ অনুচ্ছেদ ৩.১ বা অনুচ্ছেদ ৩.২ এ উল্লিখিত (অনুচ্ছেদ ৬.১ এ উল্লিখিত কর্মকর্তা ব্যতিরেকে) অন্যান্য
কর্মকর্তা/কর্মচারীগণের মধ্য হতে পুরস্কার প্রদানের জন্য ব্যাংকের প্রধান নির্বাহীর নেতৃতে মানব সম্পদ বিভাগের প্রধান
কর্মকর্তার সমন্বয়ে গঠিত বাছাই কমিটি প্রতিটি ক্ষেত্রে একজন কর্মকর্তা নির্বাচন করবে। বাছাই কমিটি প্রযোজ্য ক্ষেত্রে
ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক কার্যালয়ের প্রধানের মতামত গ্রহণ করবে |

৬.৩ বাছাই কমিটি কর্তৃক নির্বাচিত কর্মকর্তা/কর্মচারীদের পুরস্কার প্রদানের পূর্বে ব্যাংকের পরিচালক পর্ষদের অনুমোদন
গ্রহণ করতে VCH |

৭। পুরস্কারের মানঃ

পুরস্কারের জন্য চূড়ান্তভাবে নির্বাচিত কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে পুরস্কার হিসেবে প্রত্যেককে একটি সার্টিফিকেট, একটি
ক্রেস্ট এবং একমাসের মূল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ প্রদান করা হবে | তবে, কোন কর্মকর্তা/কর্মচারী যে মাসে পুরস্কারের জন্য
নির্বাচিত হবেন তার পূর্ববর্তী মাসের আহরিত মূল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ পুরস্কার হিসাবে প্রাপ্ত হবেন।

8/8