--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ।

website: www.bb.org.bd

০৭ সেপ্টেম্বর ২০২২
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩৭ ভরি
২৩ ভাদ্র ১৪২৯
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।
প্রিয় মহোদয়,

বিদ্যুৎ ও জ্বালানির দক্ষ ব্যবহার এবং শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্রের জ্বালানি সাশ্রয়ী ব্যবহার প্রসঙ্গে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর টেকসই ও নবায়নযোগ্য জ্বালানি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (শ্রেডা) কর্তৃক
প্রণীত “সরকারি অফিস ভবনে বিদ্যুৎ ও জ্বালানির দক্ষ ব্যবহার সংক্রান্ত সমন্িত গাইডলাইন" ও “অফিস ভবনে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ
za (Air Conditioner) জ্বালানি সাশ্রয়ী ব্যবহার, রক্ষণাবেক্ষণ ও পরিদর্শনের নির্দেশিকা এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ
করা যাচ্ছে (সংযুক্ত)।

০২। শ্রেডা কর্তৃক প্রণীত বর্ণিত গাইডলাইন ও নির্দেশিকাটির সাথে সামঞ্জস্য রেখে আপনাদের ব্যাংকের নিজস্ব
নীতিমালা প্রণয়ন এবং তা যথাযথভাবে প্রতিপালন নিশ্চিত করার জন্য নির্দেশনা প্রদান করা হলো।

০৩ । ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫৫১) ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক।

(মাকসুদা বেগম)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার Ge
টেকসই ও নবায়নযোগ্য জালানি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ সী
আইইবি ভবন (৯ম ও ১০ম ফ্লোর), রমনা, ঢাকা /14 aed JU
www.sreda.gov.bd

“সাশ্রয়ে জ্বালানি, সমৃদ্ধ আগামী”

সরকারি অফিস ভবনে বিদ্যুৎ ও জ্বালানির দক্ষ ব্যবহার সংক্রান্ত সমন্বিত গাইডলাইন

ছালানি দক্ষতা ও সংরক্ষণ সংক্রান্ত কার্যক্রমসমূহ




১ লাইটিং ঘ)

Bangladesh National Building Code (BNBC) এ উল্লিখিত কার্য ক্রমভিত্তিক

১৭-০৯-০০৪০
বৈদ্যুতিক বান্ধের উপরিভাবে ধুলাবালি জমলে এর উজ্ছলতা কমে যায় বিধায় বালুসহ লাইটিং

জ্বালানি দক্ষ লাইটিং সিস্টেম ব্যবহার করা, যথা: Incandescent বা CFL লাইটের]
পরিবর্তে অধিকতর জ্বালানি সাশ্রয়ী LED লাইট ব্যবহার করা।

লাইটিং সিস্টেমে Fixure/Casing/Reflector ব্যবহার করার ক্ষেত্রে High
Reflection Coefficient এর রং ব্যবহার করা, এতে আলোর উজ্জ্বলতা
(Luminosity) বৃদ্ধি পায়।

কমন স্পেস যেমন: সিড়ি/ওয়াশ রুম/ ওয়েটিং রুম/ করিডোর ইত্যাদিতে Motion Sensor
নির্ভর লাইটিং সিস্টেম ব্যবহার করা, এতে বিদ্যুতের অপ্রয়োজনীয় ব্যবহার রোধ করা যায়।

নির্ধারিত মাত্রার উজ্জ্বলতা (LUX Level) বজায় রাখা।

ও) সিন্টেম নিয়সিত পরিষ্কার পরিছন-রাখা।
| জফ্কিসের ডেস্কে নিরারিত Geert (LUX level) বজায় রাখতে টাস্ক লাইটিং (Task |
iy Lighting) সিস্টেম ব্যবহার করা।
ছ) | দিনের আলোর (Day Lighting) সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিত করা | =
G | কাজের ধরণ বিবেচনায় প্রযোজ্য লাইটিং লোড নির্বাচন করা।
Fa অপ্রয়োজনে লাইটের ব্যবহার পরিহার করা।
= ক) | শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্রের Set Temperature, ২৫০৫১ বা এর উপরে রাখা।
খ) শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র ব্যবহারের সময় তাপনিরোধক ভাবে কক্ষের দরজা, জানালা বন্ধ রাখা |
তাপপ্রবাহ রোধে জানালায় Double Glazed/ Low Emission Glass/ পর্দা ব্যবহার
করা।
শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ | ঘ)_ শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্রের ফিল্টার মাসে কমপক্ষে একবার পরিষ্কার করা।
এ [OSI নিয় প্রতি ছর কমপক্ষে seam et
পাইপলাইন বা Duct এর তাপ নিরোধক ইনসুলেশন ব্যবস্থা বছরে কমপক্ষে একবার এবং
i leakage প্রতি মাসে কমপক্ষে একবার পরীক্ষা করা।
= উচ্চতর Energy Efficiency Ratio (EER)/ Coefficient of Performance |

(COP) এর জালানি দক্ষ Inverter Technology সম্বলিত শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র ব্যবহার

অ: পৃঃ দ্র:

--- Page 3 ---
জ্বালানি দক্ষতা ও সংরক্ষণ সংক্রান্ত কার্যক্রমসমূহ

©) রেফ্রিজারেটর জ্বালানি দক্ষ Inverter Technology সম্বলিত রেফ্রিজারেটর ব্যবহার করা।

Fall TSCA অকেজো ঘোষিত ঈভাতপ নিয়ন্ত্রন যন্ত্রের বিপরীতে ও নতুন ক্রয়ের ক্ষেত্রে
উচ্চতর EER/COP সমৃদ্ধ
শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র ক্রয় করা যেতে পারে।


বাজারে প্রাপ্যতা সাপেক্ষে জ্বালানি সাশ্রয়ী (A: BLDC ফ্যান) এবং উচ্চতর সার্ভিস ভ্যালুর
(m3/min/W) ফ্যান ব্যবহার করা।

প্লাগ লোড


অপ্রয়োজনে ফ্যান বন্ধ রাখা। |
Idle অবস্থায় ডেস্কটপ কম্পিউটার/ ল্যাপটপ সমূহ Power Saving Mode এ রাখা।


্ ব্যক্তি পর্যায়ে মাইক্রোওয়েভ ওভেন ব্যবহারের পরিবর্তে গুপভিত্তিক ব্যবহারকে উৎসাহিত

| ডেস্ক ভিত্তিক প্রিন্টার, ফটোকপিয়ার এবং স্ক্যানার ব্যবহারের পরিবর্তে কেন্দরীয়ভাবে নেটওয়ার্ক
সংযোগের মাধ্যমে স্বল্প সংখ্যক যন্ত্রপাতি ব্যবহারকে উৎসাহিত করা।

করা।

ঘ) | অপ্রয়োজনে যন্ত্রপাতি বন্ধ রাখা।

নবায়নযোগ্য


সম্পূর্ণআংশিক (BNBC অনুযায়ী বিদ্যুৎ চাহিদার ন্যুনতম 0%) সরবরাহের লক্ষ্যে অফিস
ভবনের রুফটপে অথবা অফিস প্রা্শণের ফাঁকা জায়গায় নবায়নযোগ্য জ্বালানির উৎস (যেমন:
সৌর শক্তি) থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদনের উদ্যোগ গ্রহণ করা। এক্ষেত্রে AGT কর্তৃক প্রণীত নেট
মিটারিং গাইডলাইন অনুসরণ করা যেতে পারে।

ভবনে বিদ্যুৎ ও জালানির ব্যবহার সর্বদা তদারকির জন্য [0] Based Building Energy
| Management System (BEMS) চালুকরণে উৎসাহ প্রদান।

সচেতনতায়-

টেকসই ও নবায়নযোগ্য জ্বালানি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (ACN

১০ম ফ্লোর, আইইবি ভবন, রমনা, ঢাকা- ১০০০

53601?

58510170016 ond Renewedle
Energy Development Authority

--- Page 4 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার SRED R
টেকসই ও নবায়নযোগ্য জ্বালানি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (স্রেডা) 7১১4
৯ম, ১০ম ফ্লোর, আইইবি ভবন, রমনা, ঢাকা
www.sreda.gov.bd

© es +4

অফিস ভবনে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র 4১1 Conditioner) Wat সাশ্রয়ী ব্যবহার, রক্ষণাবেক্ষণ ও পরিদর্শনের নির্দেশিকা
(Energy Management guideline for Air Conditioner used in Office Building)

প্রয়োগ: এই নিদেশিকাটি অফিস ভবনে শীতাতপ Frage শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ wa ( Air Conditioner) সঠিকভাবে রক্ষণাবেক্ষণ ও
পরিচালনা, পরিদর্শন এবং দ্বায়িত্বশীলভাবে জ্বালানি দক্ষ ব্যবহারের জন্য প্রয়োগ করা যাবে।

বিষয় সুচি নিন দিন
ভিউ ঠা
১. শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত যন্ত্র ব্যবহারের প্রযোজ্য স্থান
শের ব্যবহার কেবল , অপেক্ষাগার, ং হল, , সভাকক্ষ, circulation space মধ্যে
সীমাবদ্ধ রাখা।
২. পর্দী/আবরণ ব্যবস্থাপনা
ক, শ্রীপ্সের সময় সূর্যের তাপ সরাসরি প্রবেশ পর্দা/আবরণ খোলার এবং বন্ধ করার মাধ্যমে হাস করতে হবে। এক্ষেত্রে প্রয়োজন
অনুসারে জ্বালানি দক্ষ Low Emission গ্রাস জ্বানালায় ব্যবহার করা;
খংপূর্বমুখী ও দক্ষিণমুখী পর্দা অবশ্যই সকালে এবং পশ্চিমমুখী ও দক্ষিণমুখী পর্দা বিকেলে বন্ধ রাখা

(গ। ছুটির দিনে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার মূল সুইচ বন্ধ রাখা
(ঘ) অব্যবহৃত কক্ষ ও স্টোর সমূহে প্রেযোজ্য ক্ষেত্রে) শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা বন্ধ রাখা। কেবল মাত্র

যেসকল যন্ত্রপাতি ও দ্রবাদি নির্ধারিত তাপমাত্রায় রাখতে হয় সেগুলো ব্যতিত |
(৬) শ্রীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র ব্যবহার শেষে ব্যবহারকারী বন্ধ করবেন। (বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তি ব্যতিত)_]7

FL

8, কক্ষ তাপমাত্রা
(ক) Sere: শীতলকরণ (এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর) — গড় তাপমাত্রার ভিত্তিতে] সর্বনিয় ২৫৭০
(খ) শীতকাল: উষ্ণকরণ (ডিসেম্বর থেকে রী) [পরি গড় তাপমাত্রার সর্বোচ্চ ২২০০

(গ) মধ্যবর্তী মৌসুম: অক্টোবর, নভেম্বর ও মার্চ মাসে প নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা বন্ধ রাখা
(প্রয়োজন অনুসারে, স্বাভাবিক বায়ু প্রবাহের মাধ্যমে শীতল করা)

| ৫ বায়ুচলাচল পুনরাবৃত্তি 85050০07770)

ফ্রিকোয়েন্সি অভ্যন্তরীণ 002 এর ঘনত্ব দ্বারা নির্ধারিত হবে ৭০০--৯৫০ ppm

বায়ুচলাচল 3

(ASHRAE standard 62-1989)
৬. আর্দ্রতা (আপেক্ষিক আর্দ্রতা) ৪০-৭০% Ry
৭ শীতাতপ নিযয্্রণ যন্ত্রে পও রেকর্ডিং

কে) কক্ষ তাপমাত্রা ০ সেলসিয়াস), SMS আপেক্ষিক GAS Ry) এবং বাহিরের বায়ুচাপ a] ১(এক) বার.
₹ | খে) কক্ষ বা শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত স্থানে 002 এর ঘনত্ব (ppm) প্রতি মাসে ১এক) বার

|পরিমাপ এবং
রেকর্ডি

(গ. স্বয়ংক্রিয় পর্দার ক্ষেত্রে অপারেশন CHS প্রতি মাসে ১ (এক) বার
৮. শীতাতপ Paes সরঞ্জাম, ০০০০০
(ক) কমপক্ষে মাসে ১ বার
্ু [eo ইনসুলেশন এর কারিগর রণ কমপক্ষে ১বার
রি 19) ইট এক্চেঞার এর আনতরণ নরি্ারকরণ__7কিদক্ষে বিক৯ বার
(ঘ) পাম্প, ফ্যানের ইলেক্ট্রনিক্স সাকিট ও লিকেজ (leakage) পরীক্ষণ কমপক্ষে মাসে ১ বার
ই (ড) স্বয়ংক্রিয় নিয়ন্ত্রণ সিস্টেমের কন্ট্রোল সিস্টেম পরীক্ষণ কমপক্ষে ১ বার
জনসচেতনতায়-
টেকসই ও নবায়নযোগ্য জ্বালানি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ

ফোন- ০২৫৫১১০৩৪০, এক্সট-১০৩