--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd

বয্াংিকং ɛিবিধ o নীিত িবভাগ
বাংলােদশ বয্াংক
ɛধান কাযর্ালয়
ঢাকা|
ৈজয্ষ্ঠ 3, 2537
িবআরিপিড সাকুর্লার নং-16 তািরখঃ-----------------
েম 27, 312৯

বয্বস্থাপনা পিরচালক/ɛধান িনবর্াহী
বাংলােদেশ কাযর্রত সকল তফিসিল বয্াংক।


িɛয় মেহাদয়,
ঋণ পুনঃতফিসল o eককালীন eিক্সট সংকর্ান্ত িবেশষ নীিতমালা।

িবিভন্ন িনয়ˈণ বিহভূর্ত কারেণ বয্বসায়ী/িশল্প uেদয্াক্তাগণ ক্ষিতগর্স্ত হoয়ায় বয্াংেকর ঋণ aেনক েক্ষেɖi
িনয়িমতভােব পিরেশািধত হেচ্ছ না eবং সংিশ্লষ্ট ঋণ িবরূপভােব েɢিণকৃত হেয় পড়ায় ঋণ িবতরণ o আদায় কাযর্কর্ম
বাধাগর্স্ত হেচ্ছ। e েɛিক্ষেত, uৎপাদনশীল খাতসহ aনয্ানয্ খােত সব্াভািবক ঋণ ɛবাহ বজায় রাখাসহ বয্াংিকং খােতর
িবরূপভােব েɢিণকৃত ঋণ িনয়িমতভােব আদােয়র লেক্ষয্ কিতপয় িসদ্ধান্ত গর্হণ করা হেয়েছ।
2। খাত/uপখাতঃ িনেম্নাক্ত খাত/uপখােতর েয সকল ঋণ 42 িডেসমব্র 3129 তািরেখ মন্দ/ক্ষিতজনক মােন
েɢিণকৃত রেয়েছ েস সকল ঋণগর্িহতার aনুকূেল বয্াংকার-গর্াহক সম্পেকর্র িভিত্তেত পুনঃতফিসল/eিক্সট সুিবধা ɛদান
করা যােব:
ক) েɑিডং খাত (গম, খাদয্ ɘবয্, েভাজয্েতল o িরফাiনারী), জাহাজ িশল্প (িশপ-েɝিকং o িশপ-িবিল্ডং) eবং
েলৗহ o iস্পাত িশল্প েযখােন বয্াংেকর িবপুল aংেকর িবিনেয়াগ রেয়েছ;
খ) িবেশষািয়ত বয্াংেকর aকৃিষ খােতর আমদািন-রপ্তািনেত সম্পৃক্ত িশল্প ঋণ; eবং
গ) aনয্ানয্ খােত বয্াংক কতৃর্ক িবেশষ িনরীক্ষার মাধয্েম িচিহ্নত ɛকৃত বয্বসায়ী যােদর ঋণ িনয়ˈণ বিহভূর্ত
কারেণ মন্দ/ক্ষিতজনক মােন েɢিণকৃত হেয়েছ।
3। ঋণ পুনঃতফিসল সংকর্ান্ত শতর্াবলী: aনুেচ্ছদ-2 e বিণর্ত ঋণগর্িহতােদর মন্দ/ক্ষিতজনক মােন েɢিণকৃত
ঋণ িনম্নবিণর্ত শতর্ািদ পিরপালন সােপেক্ষ পুনঃতফিসল করা যােব:
(ক) পুনঃতফিসল সুিবধা গর্হেণর জনয্ িনধর্ািরত সমেয়র মেধয্ ঋণগর্িহতার আেবদন ɛািপ্তর পর বয্াংক কতৃর্ক
42 িডেসমব্র 3129 তািরখ িভিত্তক িহসাবকৃত িস্থিত েমাতােবক কাযর্কর্ম গর্হণ করেত হেব;
(খ) ঋণ িস্থিতর নূয্নতম 3% হাের ডাuন েপেমন্ট নগেদ গর্হণ করেত হেব। iেতাপূেবর্ সংিশ্লষ্ট ঋেণর িবপরীেত
আদায়কৃত িকিস্তর aথর্ ডাuন েপেমন্ট িহেসেব িবেবচনা করা যােব না;
(গ) e সাকুর্লার জারীর তািরখ হেত ৯1 (নবব্i) িদেনর মেধয্ ঋণগর্িহতা কতৃর্ক আেবদন করেত হেব। e সময়
aিতকর্ান্ত হেল েকান আেবদন গর্হণেযাগয্ হেব না;
(ঘ) েকiস টু েকiস িবেবচনায় ঋণ পিরেশােধর সময়কাল সেবর্াচ্চ 2 (eক) বছেরর েগর্স িপিরয়ডসহ সেবর্াচ্চ
21 (দশ) বছর হেব;
(ঙ) বয্াংকার-গর্াহক সম্পেকর্র িভিত্তেত aনােরািপত সুেদর সম্পূণর্ aংশ eবং Interest Suspense
A/C-e রিক্ষত সুদ মoকুফ করা যােব। তেব, মoকুফকৃত সুদ পৃথক ব্লকড িহসােব (সুদিবহীন) স্থানান্তর করেত
হেব । পুনঃতফিসেলর শতর্ানুযায়ী সম্পূণর্ ঋণ পিরেশােধর পর ব্লকড িহসােব রিক্ষত সুদ চূড়ান্ত মoকুফ িহেসেব
িবেবিচত হেব;
Pjgvb cvZv/2

--- Page 2 ---
(চ) ঋণ িস্থিতর (মoকুফ aবিশষ্ট) uপর কস্ট aব ফান্ড + 4% হাের সুদ ɛেযাজয্ হেব। তেব সুেদর হার
৯% eর মেধয্ সীিমত রাখেত হেব। 2 জানুয়াির 312৯ তািরখ হেত uক্ত হাের সুদ আেরাপ কাযর্কর হেব;
(ছ) বয্াংকার-গর্াহক সম্পেকর্র িভিত্তেত মািসক aথবা ৈɖমািসক িকিস্ত িনধর্ারণ করেত হেব। ɛচিলত
িনয়মানুযায়ী আনুপািতক হাের আসল eবং সুদ িবেবচনায় িনেয় িকিস্তর পিরমাণ িনধর্ািরত হেব;
(জ) ঋণ পিরেশােধর জনয্ ৯িট মািসক িকিস্তর মেধয্ 7িট মািসক িকিস্ত aথবা 4িট ৈɖমািসক িকিস্তর মেধয্ 3িট
ৈɖমািসক িকিস্ত aনাদায়ী হেল e সুিবধা বািতল বেল গণয্ হেব eবং সংিশ্লষ্ট ঋণিহসাবেক মন্দ/ক্ষিতজনক
মােন েɢিণকরণ করেত হেব;
(ঝ) বয্াংক কতৃর্ক পুনঃতফিসল সুিবধা ɛদােনর তািরখ হেত ৯1 (নবব্i) িদেনর মেধয্ বয্াংক o গর্াহক
েসােলনামার মাধয্েম চলমান মামলার কাযর্কর্ম স্থিগেতর জনয্ যথাযথ আiনানুগ পদ্ধিত aনুসরণপূবর্ক
ɛেয়াজনীয় বয্বস্থা গর্হণ করেব। পরবত̭েত েকান গর্াহক ɛদত্ত সুিবধার েকান শতর্ ভঙ্গ করেল তার aনুকূেল
ɛদত্ত সকল সুিবধা বািতল বেল গণয্ হেব eবং গর্াহেকর িবরুেদ্ধ স্থিগত মামলা পুনরুজ্জীিবত করেত হেব; eবং
(ঞ) পুনঃতফিসল পরবত̭েত বয্াংকার-গর্াহক সম্পেকর্র িভিত্তেত বয্াংক কতৃর্ক নতুন কের ঋণ ɛদান করা
যােব। eেক্ষেɖ বয্াংক সেবর্াচ্চ সতকর্তার সােথ তােদর ɛচিলত ঋণ নীিতমালা aনুসরণ করেব। নতুনভােব ɛদত্ত
ঋণ যথািনয়েম পিরেশােধ বয্থর্ হেল e সাকুর্লােরর আoতায় ɛদত্ত সকল সুিবধা বািতল বেল গণয্ হেব।
4। eককালীন eিক্সট (One Time Exit) সংকর্ান্ত শতর্াবলী: aনুেচ্ছদ 2 e বিণর্ত ঋণগর্িহতােদর aনুকূেল
িনম্নবিণর্ত শতর্ািদ পিরপালন সােপেক্ষ eককালীন eিক্সট (One Time Exit) সুিবধা ɛদান করা যােব:
(ক) eককালীন eিক্সট সুিবধা গর্হেণর জনয্ িনধর্ািরত সমেয়র মেধয্ ঋণগর্িহতার আেবদন ɛািপ্তর পর বয্াংক
কতৃর্ক 42 িডেসমব্র 3129 তািরখ িভিত্তক িহসাবকৃত িস্থিত েমাতােবক কাযর্কর্ম গর্হণ করেত হেব;
(খ) ঋণ িস্থিতর নূয্নতম 3% হাের ডাuন েপেমন্ট নগেদ গর্হণ করেত হেব। iেতাপূেবর্ সংিশ্লষ্ট ঋেণর িবপরীেত
আদায়কৃত িকিস্তর aথর্ ডাuন েপেমন্ট িহেসেব িবেবচনা করা যােব না;
(গ) e সাকুর্লার জািরর তািরখ হেত ৯1 (নবব্i) িদেনর মেধয্ আেবদন করেত হেব। e সময় aিতকর্ান্ত হেল
আেবদন গর্হণেযাগয্ হেব না;
(ঘ) বয্াংকার-গর্াহক সম্পেকর্র িভিত্তেত aনােরািপত সুেদর সম্পূণর্ aংশ eবং Interest Suspense A/C -
e রিক্ষত সুদ মoকুফ করা যােব। তেব, মoকুফকৃত সুদ পৃথক ব্লকড িহসােব (সুদিবহীন) স্থানান্তর করেত হেব ।
পুনঃতফিসেলর শতর্ানুযায়ী সম্পূণর্ ঋণ পিরেশােধর পর ব্লকড িহসােব রিক্ষত সুদ চূড়ান্ত মoকুফ িহেসেব
িবেবিচত হেব;
(ঙ) ঋণ িস্থিতর (মoকুফ aবিশষ্ট) uপর কস্ট aব ফান্ড হাের সুদ ɛেযাজয্ হেব। 2 জানুয়াির 312৯ তািরখ হেত
uক্ত হাের সুদ আেরাপ কাযর্কর হেব। বয্াংক কতৃর্ক eককালীন eিক্সট সুিবধা ɛদােনর তািরখ হেত সেবর্াচ্চ
471 িদেনর মেধয্ ঋণগর্িহতা কতৃর্ক পিরেশাধেযাগয্ ঋণ পিরেশাধ করেত হেব। uক্ত সময়সীমার মেধয্ সমুদয়
পাoনা পিরেশােধ বয্থর্ হেল e সুিবধা বািতল বেল গণয্ হেব eবং সংিশ্লষ্ট ঋণ িহসাবেক মন্দ/ক্ষিতজনক মােন
েɢিণকরণ করেত হেব; eবং
(চ) বয্াংক কতৃর্ক e সুিবধা ɛদােনর তািরখ হেত ৯1 (নবব্i) িদেনর মেধয্ বয্াংক o গর্াহক েসােলনামার
মাধয্েম চলমান মামলার কাযর্কর্ম স্থিগেতর জনয্ যথাযথ আiনানুগ পদ্ধিত aনুসরণপূবর্ক ɛেয়াজনীয় বয্বস্থা
গর্হণ করেব। পরবত̭েত েকান গর্াহক ɛদত্ত সুিবধার েকান শতর্ ভঙ্গ করেল তার aনুকূেল ɛদত্ত সকল সুিবধা
বািতল বেল গণয্ হেব eবং গর্াহেকর িবরুেদ্ধ স্থিগত মামলা পুনরুজ্জীিবত করেত হেব।

Pjgvb cvZv/3

--- Page 3 ---
5। রা̋ায়তব্ বািণিজয্ক বয্াংক o আিথর্ক ɛিতষ্ঠানসমূেহর জনয্ ɛেযাজয্ Cost of fund recovery
িনিশ্চতকরণ বা ঘাটিত িবষেয় aথর্ মˈণালয় কতৃর্ক 23-3-3119 তািরেখর পɖ নং-aম/aিব/বয্াংিকং/শাখা-
2/িবিবধ-21/3112(aংশ-2)/78 eবং 3৯-17-3117 তািরেখর পɖ নং-aম/ aিব/বয্াংিকং/শাখা-2/িবিবধ-
21/3112-318 eর িনেদর্শনা বলবৎ থাকেলo আেলাচয্ সাকুর্লােরর আoতায় পুনঃতফিসল/eককালীন eিক্সট
সুিবধা ɛদােনর েক্ষেɖ e সাকুর্লােরর িনেদর্শনা কাযর্কর হেব।
6। e সাকুর্লােরর আoতায় ঋণগর্িহতার আেবদন ɛািপ্তর তািরখ হেত 56 (পঁয়তািল্লশ)িদেনর মেধয্ বয্াংক কতৃর্ক
িসদ্ধান্ত গর্হণ করেত হেব। তেব েযসব েক্ষেɖ িবেশষ িনরীক্ষার ɛেয়াজন হেব েসসব েক্ষেɖ িনরীক্ষা ɛিতেবদন ɛািপ্তর
তািরখ হেত 56 (পঁয়তািল্লশ) িদেনর মেধয্ িসদ্ধান্ত গর্হণ করেত হেব।
7। aনয্ানয্ িনেদর্শনাঃ e সাকুর্লােরর আoতায় পুনঃতফিসলকৃত/eককালীন eিক্সট সুিবধাɛাপ্ত ঋণসমূেহর
েক্ষেɖ িনম্নবিণর্ত িনেদর্শনাo পিরপালন করেত হেবঃ
(ক) সংিশ্লষ্ট ঋণসমূহ eসeমe মােন েɢিণকরণ করেত হেব eবং uক্ত ঋণসমূেহর িবপরীেত 2% হাের ɛিভশন
সংরক্ষণ করেত হেব;
(খ) পুনঃতফিসলকৃত ঋণসমূহ িসআiিব’েত Special RSDL under BRPD Circular
No.-05/2019 eবং eককালীন eিক্সট সুিবধাɛাপ্ত ঋণসমূহ Special Exit under BRPD Circular
No.-05/2019 িহেসেব িরেপাটর্ করেত হেব;
(গ) সংিশ্লষ্ট ঋণসমূহ CL-4 e িরেপাটর্ করেত হেব eবং CL-4 eর 6নং কলাম e তািরেখর পাশাপািশ
পুনঃতফিসলকৃত ঋণসমূহ Special RSDL eবং eককালীন eিক্সট সুিবধাɛাপ্ত ঋণসমূহ Special Exit
িহেসেব uেল্লখ করেত হেব;
(ঘ) e সুিবধার আoতায় সংিশ্লষ্ট ঋণসমূেহর িবপরীেত আেরািপত সুদ ɛকৃত আদায় বয্িতেরেক আয় খােত
স্থানান্তর করা যােব না।
e িনেদর্শনা aিবলেমব্ কাযর্কর হেব।
আপনােদর িবশব্স্ত,



(e, েক, eম, আমজাদ েহােসন)
মহাবয্বস্থাপক
েফান: ৯641363