--- Page 1 ---
www. bangladeshbank.org.bd

6 fi ০ www.bb.org.bd
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা
পিএসডি সার্কুলার নং ৪ ০৪৫/ ২০১৬ ৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৬
তারিখ # ------------~--- =

২৩ ভাদ্র, ১৪২৩
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে SHAS সকল তফসিলী ব্যাংক
প্রিয় মহোদয়,

ঈদ-উল-আযহা উৎসবকালীন Automated Teller Machine (ATM), Point of Sale (POS),
e-Payment Gateway, Mobile Financial Services (MFS) মাধ্যমে লেনদেনের ক্ষেত্রে নিরবচ্ছিন্ন লেনদেন নিশ্চিত প্রসঙ্গে।
পবিত্র ঈদ-উল-আযহা উপলক্ষ্যে আগামী ১১/০৯/২০১৬ হতে ১৪/০৯/২০১৩ তারিখ পর্যস্ত সরকারী ছুটি ঘোষিত হয়েছে। উক্ত ছুটির
পূর্ববর্তী দুই দিন (০৯/০৯/২০১৬ এবং ১০/০৯/২০১৬) সান্তাহিক ছুটি হওয়ায় ০৯/০৯/২০১৬ হতে ১৪/০৯/২০১৬ তারিখ পর্যন্ত ব্যাংকের
বেশিরভাগ শাখা বন্ধ থাকতে পারে । ছুটিকালীন সময়ে Automated Teller Machine (ATM), Point of Sale (POS), e-Payment
Gateway এবং Mobile Financial Services (MFS)-a4 মাধ্যমে গ্রাহকগণ যাতে নিরবচ্ছিন্ন লেনদেন নিশ্চিত করতে পারে সে লক্ষ্যে
>. Automated Teller Machine (ATM) এর ক্ষেত্রে £
ক) নিরবচ্ছিন্ন ATM সেবা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে ATM বুথে পর্যাপ্ত টাকা সরবরাহ নিশ্চিত করা;
খ) ATM বুথে সার্বক্ষণিক পাহারাদারের সতর্ক অবস্থানসহ অন্যান্য নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিশ্চিত করা;
x. Point of Sale (POS)-4a ক্ষেত্রে ৪
ক) নিরবচ্ছিন্ন POS সেবা নিশ্চিত করা;
খ) Acquiring Bank কর্তৃক মার্চেন্ট-কে যথোপযুক্তভাবে সচেতন করতে হবে যাতে 705-এর মাধ্যমে লেনদেনের ক্ষেত্রে গ্রাহক
হয়রানি রোধ করা যায়;
©. Online e-Payment Gateway-4a ক্ষেত্রে 8
ক) Online e-Payment Gateway-~e কার্ডভিত্তিক “Card not Present” লেনদেনের ক্ষেত্রে Two Factor
Autentication (2FA) ব্যবস্থা চালু রাখা;
8. Mobile Financial Services (1৯17)-এর ক্ষেত্রে 3
ক) যে সকল ব্যাংক বা তাদের সাবসিডিয়ারি কোম্পানী Mobile Financial Services (MFS) প্রদান করছে তাদেরকে
নিরবচ্ছিন্ন লেনদেন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা;
৫. বিবিধ £
ক) উপরিউক্ত সেবার আওতায় যে কোন অংকের লেনদেনের তথ্য এসএমএস এলার্ট সার্ভিসের মাধ্যমে গ্রাহককে প্রেরণ নিশ্চিত করা;
খ) সকল ধরনের ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে পরিশোধ সেবা গ্রহণের ক্ষেত্রে গ্রাহকদের সতর্কতা অবলম্বনের জন্য গণ-মাধ্যমে বিভিন্নরকম

গ) এ সকল লেনদেনের ক্ষেত্রে কোন অবস্থাতেই গ্রাহক যেন হয়রানির শিকার না হয় তার ব্যবস্থা গ্রহণ করা এবং সার্বক্ষনিক Help
Line সাপোর্ট প্রদান করা;
ঘ) অত্র বিভাগ হতে ইতোপূর্বে জারীকৃত এ সংক্রান্ত সকল পরিপত্র ও নির্দেশনা যথাযথ পরিপালন নিশ্চিত করা |
বিষয়টি অতীব গুরুত্তৃপূর্ণ।
আপনাদের বিশ্বস্ত,
(মোঃ ইস্কান্দার মিয়া) . -
মহাব্যবস্থাপক
ফোন £ ৯৫৩০১৭৪