--- Page 1 ---
www.bb.org.bd

বাংলাদেশ ব্যাংক
ডিপাটমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ

২২ শ্রাবণ, ১৪২৭ বঙ্গাব্দ
ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-২৫ তারিখ ৫ --------------+++++২

০৬ আগস্ট, ২০২০ Rory

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান |

নভেল করোনা ভাইরাসে HSA বৃহৎ শিল্প ও সার্ভিস সেক্টরে ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল
খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের লক্ষ্যে পুনঃঅর্থায়ন স্কিম প্রসঙ্গে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০, তারিখঃ ২৩ এপ্রিল ২০২০ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। বাংলাদেশ ব্যাংক হতে উপরিল্লিখিত ক্ষিমের অধীনে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তি সহজতর করার লক্ষ্যে নিস্্রোক্ত বিষয়গুলো

ক) বর্ণিত পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের মেয়াদ ৩ বছর অর্থাৎ ০৪ আগস্ট ২০২০ হতে ০৩ আগস্ট ২০২৩ পর্যন্ত হবে।

খ) পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণে ইচ্ছুক ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক গ্রাহককে প্রদত্ত খণ সুবিধার বিপরীতে সংশিষ্ট ব্যাংক বা আর্থিক
প্রতিষ্ঠান কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংকে পুনঃঅর্থায়নের জন্য যে তারিখেই আবেদন করা হোক না কেন, তার অব্যবহিত পূর্বে সমান্ত মাসের শেষ
দিবসের স্থিতির (Day end balance) আসল অংকের উপর ভিত্তি করে পুনঃঅর্থায়নের পরিমাণ নির্ধারণ করা হবে ।

গ) কোন ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংক হতে পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির নির্ধারিত সীমার মধ্যে পরিমাণ নির্বিশেষে
গৃহীত প্রথম কিস্তির তারিখ হতে ০১(এক) বছর সময়সীমা হিসাবায়ন করা হবে যা পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের মেয়াদের সাথে সামগ্তস্যপূর্ণ হবে।

ঘ) বাংলাদেশ ব্যাক হতে যে তারিখে ব্যাংকের হিসাবে যে পরিমাণ অর্থ পুনঃঅর্থায়ন হিসেবে প্রদান করা হবে সেই তারিখ হতে এ
পরিমাণ অর্থের ওপর দৈনিক ভিত্তিতে সুদ হিসাবায়নপূর্বক ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের টাকা চলতি হিসাব বিকলনপূর্বক আদায় করা
হবে।

৩। উপর্যুক্ত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০/২০২০ এর সাথে সংযোজিত সংযোজনী-খ ও সংযোজনী-গ অত্র সার্কুলার লেটারের
সংযোজনী-খ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হবে। প্রতিবার পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের ক্ষেত্রে নতুনভাবে সংযোজিত সংযোজনী-গ অনুযায়ী Demand
Promissory Note প্রদান করতে হবে।

81 ইতোমধ্যে পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণকারী বা নতুনভাবে গ্রহণেচ্ছু ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে প্রতিস্থাপিত সংযোজনী-খ মোতাবেক তথ্যাদি
প্রতিমাসের ১০ তারিখের মধ্যে ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশনে দাখিল করতে হবে । অর্থাৎ একই ছকের মধ্যে সকল বিদ্যমান
পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা এবং নতুন সুবিধার (যদি থাকে) জন্য যাচিত তথ্যাদি প্রদান করতে হবে | নতুন পুনঃঅর্থায়নের ক্ষেত্রে বিআরপিডি সার্কুলার
নং-১০/২০২০ এর সংযোজনী-ক অনুসারে আবেদনপত্রও দাখিল করতে AC |

৫ | বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০, তারিখঃ ২৩ এপ্রিল ২০২০ এর অন্যান্য শর্ত ও নির্দেশনাবলী অপরিবর্তিত থাকবে।
এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে।
আপনাদের বিশ্বস্ত,

৯১০৮৮
(মোঃ সহিদুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন নং 3 ৯৫৩০০৯৩

--- Page 2 ---
www.bb.org.bd

সংযোজনী-ক

অর্থায়নকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পুনঃঅর্থায়ন আবেদনের নমুনা

মহাব্যবস্থাপক
ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০/২০২০ এর আওতায় পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির আবেদন।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে, ১২ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি
IGA নং-০৮/২০২০ এর আওতায় --/Ro** (মাসের নাম) এ মোট ----টি খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে আমাদের ব্যাংক কর্তৃক
মোট ------------ টাকা অর্থায়ন করা হয়েছে, যার বিপরীতে ------- তারিখে আপনাদের সম্মতিপত্র (পত্র নং-------- ) গ্রহণ করা
হয়েছিল। খণ/বিনিয়োগ বিতরণে উক্ত সার্কুলারে উল্লিখিত সকল নির্দেশনা যথাযথভাবে অনুসরণ করা হয়েছে। উক্ত অর্থায়নের
বিপরীতে ২৩ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০/২০২০ এ বর্ণিত স্কিম হতে পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির লক্ষ্যে


বিতরণকৃত ঝণ/বিনিয়োগের তথ্য (সংযোজনী-খ) এতদৃসঙ্গে দাখিল করা হলো |

এমতাবস্থায়, বিআরপিডি সার্কুলার নং-১০/২০২০ এ বর্ণিত পুনঃঅর্থায়ন স্কিম হতে অত্র ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের
অনুকূলে সংযোজনী-খ এ উল্লেখিত মোট ----------------------- টাকা (কথায় --------------------------------------- )
পুনঃঅর্থায়ন প্রদান করার জন্য আপনাদের অনুরোধ জানানো হলো ।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী/বিদেশী
ব্যাংকের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ অপারেশনের প্রধান

ফোন নংঃ

--- Page 3 ---
www.bb.org.bd

ms‡hvRbx-L

Statement regarding *Refinance for Large Industries and Service Sector Under BRPD Circular no.10/2020

Bank/FI Name
Date of Submission of the Statement
Reporting Date (Last day of the
preceding month)
(Figure in Tk.)

Customer Name
Sector
Limit
Approved
by
Bangladesh
Bank
Limit
Sanctioned
by the
Bank/FI
Value Dates
**Balance in OD A/c
at the Reporting Date
Refinance amount
Industry/Service
Sub-
sector
Sanction
Expiry
Total
Interest
Eligible
Availed
New
j=(h-i)/2
l=j-k
Total
* All existing exposures along with new refinance request (if any) under this Refinance Scheme should be reported in every month.
** Day end balance of the last day of the month concerned



Signature of the responsible officer

Name

Designation
ID number
Contact No.
Office phone
Cell

Email

--- Page 4 ---
www.bb.org.bd


ms‡hvRbx-M

Demand Promissory Note


Amount: Taka………………………………..


Date: ………………..............

For value received,
We, …………………………………………………………… (Name of the Bank/FI), Borrower,
promise to pay to BANGLADESH BANK or by order of the BANGLADESH BANK the sum of
Taka ……………………….. (both in figure and in words), with 4% interest/profit thereon
calculated quarterly from the date of receipt of the value under the Scheme “Refinance scheme
for providing working capital loan/investment facilities in Large Industrial & Service Sector”.



(Signature of the Managing Director/CEO of the Bank/FI with SEAL)