--- Page 1 ---
(৫০০৮০) লাদেশ ব্যাং কৃষি খণ ও স্পেশাল
তারবাতি বাং CP প্রোগ্রামস বিভাগ

বাংলা ব্যাংক প্রধান কার্যালয় (শিল্প উপ বিভাগ)
দূরালাপনী £ ৭১২৬১০১-২০ ডাকবাক্স নং ৩২৫

ঢাকা |
সুত্র নং-এসিএসপিডি সার্কুলার নং ০১ তাং ০৭/০২/২০০৭ ইং

বাংলাদেশের সকল তফসিলী
ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

We এন্টারপ্রাইজ খাতে মহিলা উদ্যোক্তাদের পুনঃঅর্থায়ন স্বীম |
দেশের শিল্প উন্নয়নকে সুষম ও সংগঠিত করার লক্ষ্যে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে (এসএমই) মহিলা
উদ্যোক্তাদের জন্য সহজশর্তে অধিকতর প্রাতিষ্ঠানিক খণসুবিধা নিশ্চিত করতে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ম্মল
এন্টারপ্রাইজ (এসএমই) খাতের সমুদয় অর্থের নুন্যতম Sow বরাদ্দ রাখার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে | fate
বৈশিষ্ট্য ও শর্তাবলীর আওতায় উপরোক্ত অর্থ ব্যবহৃত হবে ঃ
SA একন্টারপ্রাইজের সংজ্ঞা ৪
স্মল এন্টারপ্রাইজকে নিম্নোক্ত তিনটি স্তরে বিভক্ত করা হয়েছে-
€ক) সেবা খাত 3 এক্ষেত্রে মোট সম্পদের পরিমাণ ভুমি ও ইমারত ব্যতীত ¢0,000.00
টাকা থেকে 00,00,000.00 টাকা এবং কর্মরত লোকবল Up ৩০ জন |
€খ) ব্যবসা খাত £ এক্ষেত্রে মেট সম্পদের পরিমাণ ভুমি ও ইমারত ব্যতীত
€0,000.00 টাকা থেকে €0,00,000.00 টাকা এবং কর্মরত লোকবল UK ২০ জন |
€গ) শিল্প খাত £ এক্ষেত্রে মোট সম্পদের পরিমাণ ভূমি ও ইমারত ব্যতীত ৫০0,0900.00
টাকা থেকে ১,090,00,090.00 টাকা এবং কর্মরত লোকবল VM ৬০ জন |

২. ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে তাদের বিতরণকৃত মেয়াদী বা চলতি মূলধন বাবদ এককক্ষেত্রে ১.০ লক্ষ টাকা

থেকে €O.00 লক্ষ টাকা পর্যন্ত খণের বিপরীতে ব্যাংক রেটে বাংলাদেশ ব্যাংক SES সর্বোচ্চ ১০০% পুনঃঅর্থায়ন
সুবিধা দেয়া হবে |

৩. মহিলা উদ্যোক্তাখাতে বরাদ্দকৃত অর্থ ঘৃর্ণায়মান পদ্ধতিতে পুনঃঅর্থায়নের জন্য ব্যবহৃত হবে |

৪. ব্যবসা-বাণিজ্য ও উৎপাদনশীল খাতে নারী উদ্যোক্তাদেরকে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে গ্রাহক পর্যায়ে ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠান কর্তৃক আরোপিত সুদের হার ব্যাংক রেট +€ % সের্বোচ্চ) এর মধ্যে সীমিত রাখতে হবে |

--- Page 2 ---
৫. ব্যক্তিগত গ্যারান্টিকে জামানত হিসেবে বিবেচনা করে ১৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত প্রদত্ত খণ সুবিধা সহায়ক
জামানত ব্যতিরেকে প্রদানের বিষয়ে ব্যাংক/আর্থিকপ্রতিষ্ঠানসমূহ বিবেচনা করতে পারবে | প্রয়োজনবোধে

Domestic Factoring এর অধিকতর ব্যবহার করা যাবে |

৬. তহবিল ব্যবস্থাপনার সুবিধার্থে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ যান্মাসিক ভিত্তিতে স্কীমের আওতায় সন্তাব্য

খণ বিতরণের পরিমাণের একটি আগাম প্রাক্কলন বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করবে | বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রয়োজনে এই তহবিল থেকে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের জন্য আগাম অর্থায়ন বরাদ্দ করবে, যা
পরবতীতে পুনঃঅর্থায়ন করা হবে |

৭. আগাম অর্থায়ন বরাদ্ধ করা হবে না এমন ক্ষেত্রে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ নির্ধারিত ছকে প্রতি তিনমাস
পর পর স্কীমের আওতায় বিতরণকৃত খাণের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়নের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকে আবেদন পেশ

করবে |

৮. পুনঃঅর্থায়নবাবদ গৃহীত খণ নিম্নোক্ত পদ্ধতিতে পরিশোধযোগ্য হবে $

ক) চলতি মূলধন ৪ খণ গ্রহণের তারিখ থেকে ৬ মাস রেয়াতী সময়সহ অর্জিত সুদসমেত দু'টি সমান
ষান্মাসিক

কিস্তিতে এক বছরে পরিশোধযোগ্য |

খ) মধ্য-মেয়াদী খণ £ খণ গ্রহণের তারিখ থেকে ১ বৎসর রেয়াতী সময়সহ অর্জিত সুদসমেত সমান ৪টি
waite কিস্তিতে তিন বছরে পরিশোধযোগ্য |

গ) দীর্ঘ মেয়াদী খণ 8 খণ গ্রহণের তারিখ থেকে অর্জিত সুদসমেত ১ বছর রেয়াতি সময়সহ সমান ৮টি
ান্মাসিক

৯. পরিশোধসূচী অনুযায়ী সুদসহ পুনঃঅর্থায়িত অর্থের কিস্তি নির্ধারিত তারিখে বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট
ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের চলতি হিসাব থেকে কর্তন করে নেয়া হবে |

১০. খণগ্রহীতা নির্বাচন, খণ মঞ্জুরী, বিতরণ, দলিল সম্পাদন, ডেট ইকুইটি অনুপাত, মার্জিন ও খণের সদ্যবহার
সম্পর্কিত বিষয়াদি খণ প্রদানকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব বিধিবিধান ও ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের
ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে৷ বিতরণকৃত খণ আদায়ের দায়দায়িত্ব খণ বিতরণকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের
উপর ন্যস্ত থাকবে | Aol আদায়ের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনা পরিশোধের সম্পর্ক থাকবে না |

পরবর্তী পৃষ্ঠায় দেখুন

--- Page 3 ---
১১. কনজ্যমার খণ বা ব্যক্তিগত খণের ক্ষেত্রে এ সুবিধা প্রযোজ্য হবে না |

১২. স্বীমের সুবিধা গ্রহণে ইচ্ছুক ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের প্রাক্কালে প্রতিশ্রুতিপত্র (D ৮

Note) দিতে হবে |

১৩. ভূল তথ্য প্রদানের মাধ্যমে কোন ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান আলোচ্য স্বীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ

করলে, গৃহীত অর্থ ব্যাংক রেট অপেক্ষা ৫% অধিক হারে সুদসহ এককালীন আদায়যোগ্য হবে |

১৪. পুনঃঅর্থায়ন বাবদ গৃহীত খণের সদ্ব্যবহার সম্পর্কে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদা মোতাবেক প্রয়োজনীয়

তথ্য/বিবরণী অর্থায়নকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান সংরক্ষণ ও সরবরাহ করবে |

১৫. উপরে উল্লিখিত পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা অত্র সার্কুলার জারীর পরে বিতরণকৃত খাণের ক্ষেত্রেই কেবলমাত্র

প্রযোজ্য হবে।

১৬. অর্থায়নকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের নির্বাচিত শাখাসমূহে ন

রী উদ্যেক্তাদের জন্য বিশেষ পরামর্শ

ও সেবাকেন্দ্র স্থাপন করবে এবং নারী উদ্যোক্তাদের সাথে CARR অ

চরণ নিশ্চিত করবে |

আলোচ্য স্বীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে এতদুদ্দেশ্যে আবশ্যক
পুনঃঅর্থায়নের আবেদন ও প্রতিশ্রুতি পত্রের নমুনা বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি খণ ও স্পেশাল প্রোগ্রাম বিভাগ থেকে

সংগ্রহের পরামর্শ দেয়া হল |

অনুগ্রহপূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(দাশগুপ্ত অসীম কুমার)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন 3 ৭১২০৯৪৭