--- Page 1 ---
পেমেন্ট সিস্টেমস্‌ ডিপার্টমেন্ট

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা
১৮ মাঘ, ১৪২৯
পিএসডি সার্কুলার নং- ০১ তারিখ 8 -----_-----
০১ ফেকুয়ারি, ২০২৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক/মোবাইল ফাইন্যা্সিয়াল সার্ভিসেস প্রোভাইডার/
পেমেন্ট সার্ভিস প্রোভাইডার/পেমেন্ট সিস্টেম অপারেটর

Near Fi

eld Communication (NFC) প্রযুক্তিতে Contactless Payment Service দ্বারা

চাহিদার প্রেক্ষিতে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পিএসডি সার্কুলার নং ০৩, তারিখ: ১২ জুলাই ২০১৮ এর মাধ্যমে গ্রাহক স্বার্থ এবং

লেনদেনের নিরাপত্তা নিশ্চিতকরতঃ কার্ডের মাধ্যমে Near Field Communication (NFC) প্রযুক্তিতে Contactless

Payment Service

এর অনুমতি প্রদান করা হয়। এক্ষণে, কার্ড-ভিত্তিক লেনদেনের বৃদ্ধি ও বাজারের প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা

করে এবং ইলেকট্রনিক লেনদেনে সর্বসাধারণকে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে NEC প্রযুক্তিভিত্তিক কার্ডের Contactless লেনদেন

>. EMVCo Compliant ডেবিট, ক্রেডিট ও প্রি-পেইড কার্ডে NEC প্রযুক্তি ব্যবহার করে Contactless লেনদেন
পরিচালনা করা যাবে |
২. NEC প্রযুক্তির মাধ্যমে সংঘটিত কার্ডভিত্তিক একক লেনদেনে ৫,০০০.০০ (পাঁচ হাজার) টাকা পর্যন্ত PIN/2FA

ব্যবহারের বাধ্যবাধকতা শিথিল করা হলো |

৩. NEC প্রযুক্তি ব্যবহার করে ৫,০০০.০০ (পাঁচ হাজার) টাকার অধিক অর্থের লেনদেনের ক্ষেত্রে কার্ডটি Point of Sale
(POS) এ ট্যাপ করাসহ গ্রাহকের PIN/2FA উক্ত POS এ প্রদান করে লেনদেনটি সম্পন্ন করতে হবে।

8. ২ ওত৩নংএ

৫. কার্ড ইস্যুয়িং

৬. গ্রাহকের পৃ

উল্লিখিত প্রতিটি লেনদেনের তথ্য SMS এর মাধ্যমে তাৎক্ষণিকভাবে গ্রাহককে অবহিত করতে VA |
ব্যাংক/প্রতিষ্ঠান NEC প্রযুক্তির মাধ্যমে একক লেনদেনের সর্বোচ্চ সীমা ও একক কার্ডে সংঘটিত দৈনিক
র্বোচ্চ সংখ্যা স্ব স্ব ঝুঁকি বিবেচনায় নির্ধারণ করতে পারে।

নিমতি ব্যতীত গ্রাহকের অনুকূলে ইস্যুকৃত NEC প্রযুক্তি সম্বলিত কার্ডে Contactless লেনদেন কার্যকর

করা যাবে ন

| গ্রাহক তার নিজস্ব পছন্দ অনুযায়ী NFC কার্ড দিয়ে Contact লেনদেন করতে পারবে এবং এ ধরনের

লেনদেন সম্পাদনের ক্ষেত্রে গ্রাহককে Issuer এবং Acquirer উভয়ই পূর্ণ সহযোগিতা করবে (0).

চলমান পৃষ্ঠাঃ ০২

--- Page 2 ---
৭. NEC প্রযুক্তি সম্বলিত কার্ড ইস্যুকারী ব্যাংক/প্রতিষ্ঠানসমূহ গ্রাহক সচেতনতার লক্ষ্যে NEC প্রযুক্তিযুক্ত সকল কার্ড,
মার্চেন্ট অবস্থান (Merchant Point) এবং Point of Sale (POS) মেশিনে স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান “Contactless

logo” প্রদর্শনের ব্যবস্থা করবে, যাতে সহজেই NEC প্রযুক্তি সম্বলিত কার্ড অন্য কার্ড থেকে পৃথক করা সম্ভব হয় এবং এ

ধরনের কার্ডের মাধ্যমে লেনদেন গ্রহণকারী মার্চেন্টকে সহজেই সনাক্ত করা যায়। ব্যাংক/প্রতিষ্ঠানসমূহ NFC প্রযুক্তি
সম্বলিত কার্ডের বৈশিষ্ট্য, নিরাপদ ব্যবহার বিধি, লেনদেনের সীমা এবং ঝুঁকি সম্পর্কে গ্রাহকগণকে স্পষ্টভাবে অবহিত
করবে।

৮. ব্যাংক/প্রতিষ্ঠানসমূহকে হারিয়ে যাওয়া/চুরি হওয়া বা: প্রযুক্তি সম্বলিত কার্ড সম্পর্কে গ্রাহকের নিকট হতে একাধিক
উপায়ে (website/e-mail/SMS/Call Centre etc.) তথ্য/অভিযোগ গ্রহণের ব্যবস্থা রাখতে হবে। গ্রাহকের নিকট
হতে যে কোন ধরনের অভিযোগ প্রাপ্তির সাথে সাথে যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে |

৯. NEC সংশ্লিষ্ট শিথিলতাসমূহ ATM এবং Card Not Present (CNP) এর লেনদেনের জন্য প্রযোজ্য হবে AT |
১০. পিএসডি সার্কুলার নং-০৩/২০১৮, পিএসডি সার্কুলার নং-০৪/২০২১ এর ক্রমিক নং ৩(ঘ) এবং পিএসডি সার্কুলার লেটার
নং-০১/২০২২ রহিত করা হলো |

এই নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

(মোঃ বিল্লাহ)
পরিচালক (পিএসডি)
ফোন: ৯৫৩০১৭৪