--- Page 1 ---
(৫০০৮০) স্পশাল
তারবাাঁ 3 বাংলাব্যাংক বাং দে ব্যাংক =f awa ও ¢

ঃ ঞ্রোগ্রামূস বিভাগ
দূরালাপনী £৭১২৬১০১-১৪ কার্ধালয় ১
ফ্যাক্সঃ ৭১২০৩৫৬ প্রধান " (পলিসি শাখা)
ওয়েবসাইটঃ www.bangladesh-bank.org ডাকবাঝ্স নং ৩২৫
www.bangladeshbank.org.hd
এসিএসপিডি সার্কুলার নং- ০১ তারিখ 3 ১৬/০১/২০০৬

প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশের সকল তফসিলী ব্যাংক

কৃষিভিত্তিক শিল্প চিহিনতকরণ

উপরোক্ত বিষয়ে আমাদের ০৭/০৯/২০০৩ তারিখের এসিএসপিডি সার্কুলার নং-৪ এর প্রতি
আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে |

উক্ত সার্কুলারের পরিশিষ্ট “ক এ প্রদত্ত কৃষিভিত্তিক শিল্পের তালিকা সংশোধন পূর্বক একটি
নুতন তালিকা প্রণয়ন করা হয়েছে যা এতদসংগে প্রেরণ করা হলো (সংযোজনী-ক) | সংশোধিত
নতুন তালিকায় অন্তর্ভক্ত শিল্প/প্রকল্পসমূহে প্রদত্ত খণ কৃষিভিত্তিক শিল্প খণ হিসাবে গণ্য হবে |

উল্লেখ্য, উক্ত সার্কুলারে বর্ণিত অন্যান্য সকল নির্দেশাবলী অপরিবর্তিত থাকবে |
সংযোজনী ঃ বর্ণনা মোতাবেক |
আপনাদের বিশ্বস্ত,

(নিতাই দাস সাহা)
মহাব্যবস্হাপক
ফোন 2 ৭১২০৯৪৭

--- Page 2 ---
সংযোজনী-ক
কৃষিভিত্তিক শিল্পের তালিকা (সংশোধিত)

১। প্রক্রিয়াকরণকৃত ফলজাত খাদ্য জ্যোম, জেলি, জুস, আচার, শরবত, সিরাপ, সস ইত্যাদি)
উৎপাদনকারী শিল্প ;

২। ফল (টমেটো, আম, পেয়ারা, ইক্ষু, কাঁঠাল, লিচু
প্রক্রিয়াকরণ ;

ব্রেড এন্ড বিস্কুট, সেমাই, লাচ্ছা, চানাচুর, নুডুলস্‌ ইত্যাদি প্রস্তুতকরণ ;

আনারস, নারকেল ইত্যাদি) শাক-সব্জি, ডাল


আটা, ময়দা. সুজি প্রস্তুতকরণ ;

মাশরুম ও ম্পিরুলিনা প্রক্রিয়াকরণ ;

Bb, গ্ুকোজ, CHG এবং অন্যান্য BO পণ্য উৎপাদনকারী শিল্প ;

দুগ্ধ প্রক্কিয়াকরণ (দুধ পান্তরিতকরণ, গুঁড়ো দুধ, আইসক্রিম, কনডেন্সড মিল্ক, মিষ্টি, পনির, ঘি, মাখন,
চকোলেট, দধি ইত্যাদি) ;

bl আলু থেকে প্রক্রিয়াজাত খাদ্য (চিপস্, পটেটো cH, স্টারস্‌ ইত্যাদি) উৎপাদনকারী শিল্প ;

Oo C¢ AR @ eo

৯। বিভিন্ন গুড়া মসলা উৎপাদনকারী শিল্প ;

Sol ভোজ্য তৈল পরিশোধন ও হাইড্রোজিনেশন ;

১১। লবন প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প ;

১২ চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও হিমায়িতকরণ ;

Sol হারবাল ও ভেষজ কস্মেটিঝ্স প্রস্তুতকারী শিল্প ;

১৪। ইউনানী , আযুর্বেদিক ওঁষধ প্রস্তুতকারী শিল্প ;

১৫। হাঁস, মুরগী , গবাদি পশু ও মাছ এর জন্য সুষম খাদ্য প্রস্তুতকারী শিল্প ;
১৬। বীজ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সংরক্ষণ ;


১৭। পাটজাত AT প্রস্ততকরণ (যেমন দড়ি, সুতা, টোয়াইন, চট, থলে, কার্পেট, পাটের সেন্ডেল প্রভৃতি) ;
১৮। রেশম aq উৎপাদনকারী শিল্প ;
sol কৃষিজাত পণ্য উৎপাদনে সহায়ক যন্ত্রশিল্প স্থাপন, মেরামত প্রভৃতি ;


201 চাল, মুড়ি. চিড়া. খৈ ইত্যাদি প্রস্ততকরণ ;
২১। সুগন্ধি চাল ;

২২ চা প্রক্রিয়াকরণ শিল্প ;

২৩। নারিকেল তৈল প্রস্তুতকারী শিল্প (ae দেশীয় নারিকেল হতে সংগৃহীত copra ব্যবহার করা হয়) ;

২৪। রাবার টেপ, APR প্রক্রিয়াজাতকরণ ;

২৫। কোল্ড স্টোরেজ (শুধুমাত্র বিশেষায়িত কোল্ড স্টোরেজকে যেখানে ফলমূল, শাক-সবজী সংরক্ষন করা হয়) ;

Qvl কাঠ, বাঁশ ও বেতের আসবাব তৈরী/উৎপাদন €কুটির শিল্প ছাড়া) ;

২৭। ফুল সংরক্ষন ও রপ্তানীকারক প্রতিষ্ঠান ;

২৮। মাংস প্রক্রিয়াজাতকারী প্রতিষ্ঠান ;

২৯। জৈব সার, মিশ্র সার, গুটি ইউরিয়া ইত্যাদি তৈরী ;

vol বায়োপেষ্টিসাইড, নীম উৎপাদিত পেষ্টিসাইড ইত্যাদি তৈরী ;
৩১। মৌমাছির চাষ/মধু তৈরীর প্রকল্প ;

৩২। রাবারজাত Baha তৈরীর প্রকল্প ;