--- Page 1 ---
কৃষি খণ ও স্পেশাল প্রোগ্রাম্স বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক (পলিসি শাখা)

প্রধান কার্ধালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
এসিএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০১ তাং-১১/০১/২০০৭

প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশের সকল তফসিলী ব্যাংক

কৃষিভিত্তিক শিল্প চিহিতকরণ প্রসংগে |

উপরোক্ত বিষয়ে আমাদের ১৬/০১/২০০৬ তারিখের এসিএসপিডি সার্কুলার নং-০১ এর প্রতি

আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে |
উক্ত সার্কুলারের পরিশিষ্ট "ক" এ বর্ণিত কৃষিভিত্তিক শিল্পের তালিকায় “পার্টিকেল বোর্ড” অন্তর্ভূক্ত

করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(দাশপ্তপ্ত অসীম কুমার)
মহাব্যবন্হাপক
ফোন 3 ৭১২০৯৪৭

--- Page 2 ---
সংযোজনী-ক
কৃষিভিত্তিক শিল্পের তালিকা (সংশোধিত)

প্রক্রিয়াকরণকৃত ফলজাত খাদ্য (জ্যাম, জেলি, জুস, আচার, শরবত, সিরাপ, সস ইত্যাদি) উৎপাদনকারী শিল্প ;
প্রক্রিয়াকরণ ;

ব্রেড এন্ড বিস্কুট, সেমাই, লাচ্ছা, চানাচুর, নৃড়ুলস্‌ ইত্যাদি প্রস্তুতকরণ ;

মাশরুম ও স্পিরুলিনা প্রক্রিয়াকরণ ;

Bi, গ্লুকোজ, CART এবং অন্যান্য BH পণ্য উৎপাদনকারী শিল্প ;

দুগ্ধ প্রব্কিয়াকরণ (দুধ পাস্তরিতকরণ, গুঁড়ো দুধ, আইসক্রিম, কনডেন্সড মিক্ক, মিষ্টি, পনির, ঘি, মাখন,
চকোলেট, দধি ইত্যাদি) ;

bl আলু থেকে প্রক্রিয়াজাত খাদ্য (চিপস্, পটেটো ফরেক্স, ্টারস্‌ ইত্যাদি) উৎপাদনকারী শিল্প ;

৯। বিভিন্ন গুড়া মসলা উৎপাদনকারী শিল্প ;

১০। ভোজ্য তৈল পরিশোধন ও হাইড্রোজিনেশন ;

১১। লবন প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প ;

১২। চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও হিমায়িতকরণ ;

Sol হারবাল ও ভেষজ কস্মেটিক্স প্রস্তুতকারী শিল্প ;

১৪। ইউনানী , আয়ুর্বেদিক ওঁষধ প্রস্তুতকারী শিল্প ;

১৫। হাঁস, মুরগী , গবাদি পশু ও মাছ এর জন্য সুষম খাদ্য প্রস্তুতকারী শিল্প ;

১৬। বীজ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সংরক্ষণ ;

১৭। পাটজাত ছুব্য প্রস্তুতকরণ (যেমন দড়ি, সুতা, টোয়াইন, চট, থলে, কার্পেট, পাটের সেন্ডেল প্রভৃতি) ;
১৮। রেশম বন্ত্র উৎপাদনকারী শিল্প ;

১৯। কৃষিজাত পণ্য উৎপাদনে সহায়ক Aah স্থাপন, মেরামত প্রভৃতি ;

২০। চাল, মুড়ি. চিড়া, খৈ ইত্যাদি প্রস্তুতকরণ ;

২১। সুগন্ধি চাল ;

221 চা প্রক্রিয়াকরণ শিল্প ;

ww

o রে R GOD @G

চলমান পাতা-৩

--- Page 3 ---
RU
28
২৫
২৬
24
২৮
২৯
৩০
৩১

OR
৩৩

নারিকেল তৈল প্রস্তুতকারী শিল্প (যদি দেশীয় নারিকেল হতে সংগৃহীত copra ব্যবহার করা হয়) ;
রাবার টেপ, APR প্রক্রিয়াজাতকরণ ;

কোল্ড স্টোরেজ (শুধুমাত্র বিশেষায়িত কোল্ড স্টোরেজকে যেখানে ফলমূল, শাক-সবজী সংরক্ষন করা হয়)
কাঠ, বাঁশ ও বেতের আসবাব তৈরী/উৎপাদন (কুটির শিল্প ছাড়া) ;

ফুল সংরক্ষন ও রপ্তানীকারক প্রতিষ্ঠান ;

মাংস প্রক্রিয়াজাতকারী প্রতিষ্ঠান ;

বায়োপেষ্টিসাইড, নীম উৎপাদিত পেষ্টিসাইড ইত্যাদি তৈরী ;

মৌমাছির চাষ/মধূ তৈরীর প্রকল্প ;

পার্টিকেল বোর্ড |