--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক কৃষিখণ ও স্পেশাল প্রোগ্রামস বিভাগ

প্রধান কার্যালয় (শিল্প উপ বিভাগ)
ডাকবাক্স নং ৩২৫
ঢাকা
বাংলাদেশ
www.bangladeshbank.org.bd
সুত্র নং-এসিএসপিডি সার্কুলার নং ০৩ তাং ১৮/৭/২০০৭ ইং

প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী
ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

দেশের শহর অঞ্চলের নিন্নমধ্যবিত্ত ও মধ্যবিত্তশ্রেণীর ক্রমবর্ধমান আবাসন চাহিদা মেটানো এবং

দেশের অর্থনীতিতে গৃহায়ন খাতের কর্মকান্ডের ব্যাপকতা বৃদ্ধিতে সহায়তা প্রদানের লক্ষ্যে শুধুমাত্র নিজস্ব

আবাসিক ব্যবহারের উদ্দেশ্যে নতুন গ্যাপার্টমেন্ট ক্রয়/তৈরীর জন্য প্রদত্ত খণের বিপরীতে তফসিলী ব্যাংক

ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদানের উদ্দেশ্যে “গৃহায়নখাতে
পুনঞ্অর্থায়ন Sy নামে একটি স্বীম গ্রহণ করা হয়েছে | স্কীমের বৈশিষ্ট্য ও এর আওতায় পুনঃঅর্থায়নের
শর্তাবলী নিম্নরূপ ঃ

০১. স্বীমের আওতাধীন এলাকাসমূহ 8
এ SGA আওতায় খণ সুবিধা শুধুমাত্র দেশের ৬টি সিটি কর্পোরেশন ঢোকা, টট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা,
সিলেট ও বরিশাল) এবং টংগী, গাজীপুর, সাভার ও নারায়ণগঞ্জ পৌরসভার আওতাধীন এলাকার জন্য
প্রযোজ্য হবে।
০২. গ্যাপার্টমেন্টের আয়তন ও সর্বোচ্চ খণসীমা ৪
ক. এস্বীমের আওতায় Ste গ্যাপার্টমেন্টের আয়তন অনধিক ১২৫০ বর্গফুট হবে।

খ. একজন আবেদনকারী সর্বোচ্চ ১৫.০০ লক্ষ টাকার গৃহনির্মাণ খণসুবিধা প্রাপ্য হবেন।

০৩. গৃহায়নখণ প্রাপ্তির যোগ্যতা £
ক. আবেদনকারীকে উপার্জনক্ষম হতে হবে এবং তাঁর মাসিক মোট আয় অনধিক ৩০,০০০/- টাকা হতে

হবে।
খ. যীদের স্বামী/স্্র//সন্ডনদের নামে উল্লিখিত এলাকায় কোন বাড়ী/গ্যাপার্টমেন্ট নেই তারাই এ att

সুবিধা পাওয়ার যোগ্য হবেন।

গ. চাকরিজীবী আবেদনকারীদের ক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে যাদের নিজস্ব কর্মচারী গৃহনিমার্ণ খণ কর্মসূচী/
SIT নেই তারা এ খণ সুবিধা পাওয়ার যোগ্য হবেন।

ঘ. যারা ইতোপূর্বে কোন ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে গৃহনির্মণি খণ গ্রহণ করেননি তারাই এ খণসুবিধা
প্রাপ্য হবেন।

চলমান পাতা/০২

--- Page 2 ---
০৪.

og,

০৬.

পাতা/০২

গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন ঃ

ক. খণ গ্রহণের তারিখ থেকে ১ বছর রেয়াতীসময়সহ মাসিক কিস্ডিতে অনধিক ২০ বছরের মধ্যে খণ
পরিশোধযোগ্য হবে ।

খ. ates পর্যায়ে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানকর্তৃক আরোপিত বার্ষিক সুদের হার ১০% এর বেশী হবে না।
গ্রাহক পর্যায়ে ত্রেমাসিক ভিত্তিতে সুদ হিসাবায়ন করতে হবে।

ঘ. সুদ হিসাবায়নের ক্ষেত্রে কোন ধরণের লুকায়িত খরচ হিসাব করা যাবে AT |

পুনঃ্অরথায়িন সুবিধা ও সুদের হার 8

ক. যে সকল ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের শ্রেণীবিন্যাসিত খণের হার অনধিক ১০% তারাই এ স্বীমের
আওতায় পুনঃঅর্থয়িন সুবিধা প্রাপ্তির জন্য যোগ্য বিবেচিত হবে |

খ. ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে এ স্কীমের আওতায় গৃহায়নখাতে বিতরণকৃত খণের ৭৫% পুনঃঅর্থয়িন
সুবিধা প্রদান করা হবে। বিতরণকৃত খণের অবশিষ্ট ২৫% ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে তাদের
নিজস্ব তহবিল হতে সংস্থান করতে হবে । পুনঃঅর্থয়িন সুবিধা “আগে আসলে আগে পাবেন' ভিজ্তিতে
প্রদেয় হবে।

গ. বাংলাদেশ ব্যাংককর্তৃক প্রদত্ত পুনঃঅর্থায়নের উপর প্রচলিত ব্যাংক রেটে সুদ ধার্য VA |

ঘ. পুনঃঅর্থয়িন বাবদ গৃহীত খণ ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক খণ গ্রহণের তারিখ থেকে ১ বছর
রেয়াতিসময়সহ ব্রৈমাসিক কিস্ড়িতে অনধিক ২০ বছরের মধ্যে স্ুদসহ পরিশোধযোগ্য হবে ।

ঙ. পরিশোধসূচী অনুযায়ী নির্ধারিত তারিখে সুদসহ পুনঃঅর্থায়িত খণের পরিশোধযোগ্য কিস্ডি পরিশোধ
করা না হলে বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের চলতিহিসাব থেকে সুদসহ
মেয়াদোত্তীর্ণ fof ua সমপরিমাণ অর্থ কর্তন করে নেয়া হবে।

চ. যে সমস্ড ব্যাংক তাদের লোন পোর্টফোলিও"র ১০% ইতোমধ্যেই গৃহায়ন খাতে (রিয়েল এস্টেট ব্যবসা
ও বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে নির্মিত ভবন বাদে) অর্থয়ন করেছে তারা এ পুনঃঅথয়িন সুবিধার আওতায়
আসবে না।

ছ. পুনঃঅর্থয়িন সুবিধা দাবীর ক্ষেত্রে গ্রাহকএর অনুকূলে TESS খণের ১ম কিস্ডি বিতরণের তারিখ
থেকে সমুদয় খণ ১(এক) বছরের মধ্যে বিতরণকৃত হতে হবে |

অন্যান্য 8

ক. খণগ্রহীতা নির্বাচন, খণ মঞ্জুরী, বিতরণ, দলিল সম্পাদন, ডেট ইক্যুইটি অনুপাত, খণের সদ্যবহার ও

তদারকীর বিষয় খণপ্রদানকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব বিধি-বিধান ও ব্যাংক-গ্রাহক সম্পর্কের
ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে | বিতরণকৃত খণ আদায়ের সকল দায়-দায়িত খণবিতরণকারী ব্যাংক/আর্থিক

প্রতিষ্ঠানসমূহের উপর ন্যস্ড় থাকবে । গ্রাহকপর্যায়ে খণআদায়ের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনাকে
সম্পর্কিত করা যাবে না।

চলমান পাতা/০৩

--- Page 3 ---
পাতা/০৩


ধক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্ধারিত ছকে প্রতি ০৩ (তিন) মাস অন্ডর

[লোচ্য তহবিলের আওতায় বিতরণকৃত খণের বিপরীতে পুনঃঅ্থয়িনের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকে

এ এ

[বেদন করবে। প্রতি ত্রৈমাসিক শেষে পরবর্তী ১৫ দিনের মধ্যে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে

নঃঅর্থায়নের জন্য আবেদন করতে AA |

৮৩

[লোচ্য স্বীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে মহাব্যবস্থাপক,


ষিখণ ও স্পেশাল প্রোগ্রামস বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্ধালয়-এর সাথে একটি

a এ

অংশগ্রহণ Efe (Participation Agreement) সম্পাদন করতে হবে | এ চুক্তি মোতাবেক

সুদসহ খণ পরিশোধ নিশ্চিত করতে হবে এবং এ মর্মে তাদেরকে আলাদাভাবে ডিপি নোট (প্রতিশ্র-ত
পত্র) সম্পাদন করতে হবে |

কোন ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান যদি ভূল তথ্য প্রদানের মাধ্যমে আলোচ্য স্বীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন

সুবিধা গ্রহণ করে তবে উক্তরূপে গৃহীত অর্থ প্রচলিত ব্যাংক রেট অপেক্ষা ৫% অধিক হারে সুদসহ
এককালীন আদায়যোগ্য হবে।

পুনঃঅর্থায়ন বাবদ গৃহীতখণের সম্বহার সম্পর্কে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদা মোতাবেক প্রয়োজনীয়

তথ্য/বিবরণী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ সরবরাহ করবে |

পুনঃঅর্থায়নকৃত খণের সদ্যবহারের বিষয়টি বাংলাদেশ ব্যাংক সময় সময় সরেজমিনে যাচাই করবে | এ
রূপ যাচাইয়ে যদি প্রমাণিত হয় যে, বিতরণকৃত খণের স্যবহার হয়নি সে ক্ষেত্রে পুনঃঅর্থায়ন বাবদ
গৃহীত অর্থ সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান হতে প্রচলিত ব্যাংক রেট অপেক্ষা ৫% অধিক হারে সুদসহ
এককালীন আদায়যোগ্য হবে ।

অনুগ্রহপূর্বক প্রাপ্তিস্বীকার করবেন |
আপনাদের বিশ্বস্ত,
(দাশগুপ্ত অসীম কুমার)

মহাব্যবস্থাপক
ফোন নং-৭১২০৯৪৭