--- Page 1 ---
৫০০৮০) বাংলাদেশ ব্যাংক কৃষি খপ ও স্পেশাল

প্রোগ্রাম্স বিভাগ
বাতা 2 ধান কাষলিলয়
নালা 2 ২ তারিখ 3 ২৩ ভাছু, ১৪১
দুরালাপনী ৪ ৭১২৬১০১-২০ ডাকবাক্স নং OVE তারথ ৪ ২৩ ভাদ্র, ১৪১০
Xt - ১০০০ 04 সেপ্টেম্র,২০০৩

এসিএসপিডি সার্কুলার নং-৪

বাংলাদেশের সকল তফশিলী ব্যাংক

কৃষিভিত্তিক fa চিহিততকরণ

ব্যাংক খণের উদ্দেশ্যে কৃষিভিত্তিক শিল্প চিহিতকরণের সুবিধার্ধে পরিশিষ্ট Fro এতদ্সংক্রান্ত

একটি তালিকা প্রদত্ত হল | তালিকাভুক্ত শিল্প/প্রকল্পসমূহে প্রদত্ত খণ কৃষিভিত্তিক শিল্পখাণ হিসাবে
গন্য হবে।

কৃষিভিত্তিক শিল্পখাতে খণ প্রবাহ পরিবীক্ষণের সুবিধার্ধে পরিশিষ্ট খ-এ প্রদত্ত ছক মোতাবেক


উক্ত খাতে বিতরণকৃত খণের একটি মাসিক বিবরণী নিয়মিতভাবে wa বিভাগে প্রেরণের জন্য

TREATS অনুরোধ করা যাচ্ছে | বিবরণীটি সংশ্লিষ্ট মাসান্তে পরবর্তী মাসের ২০ তারিখের মধ্যে অত্র

বিভাগে পৌঁছাতে হবে | এতদ্সংক্রান্ত সেপ্টেম্বর০৩ মাসের প্রধম বিবরণীটি অক্টোবর০৩ মাসের ২০

তারিখের মধ্যে প্রেরণ করতে হবে |ব

সংযোজনী 3 বর্ণনা মোতাবেক ।তত
আপনাদের বিশ্বস্ত,

(নিতাই দাস সাহা)
মহাব্যবস্হাপক
ফোন £ ৭১২০৯৪৭

--- Page 2 ---
কৃষিভিত্তিক শিল্পের তালিকা পরিশিষ্ট _

১। ফলজাত খাদ্য জ্যোম,জেলি, জুস, আচার, শরবত, সিরাপ, সস ইত্যাদি) উৎপাদনকারী শিল্প;

২ টিনজাত ফল প্রক্রিয়াকরণ (টমেটো, আম, পেয়ারা, কীঠাল, লিচু, আনারস ইত্যাদি);

৩। ব্রেড এন্ড বিস্কুট, সেমাই, লাচ্ছা, চানাচুর, নুডুলস্‌ ইত্যাদি প্রস্তুতকরণ;

8। আটা, ময়দা, সুজি প্রস্ততকরণ;

৫। চাল, মুডি, চিড়া, খে ইত্যাদি প্রস্তুতকরণ;

vl মাশরুম ও স্পিরুলিনা প্রক্রিয়াকরণ;

৭। BI, গ্লুকোজ, ডেস্কট্রোজ এবং অন্যান্য স্টার্চ পণ্য উৎপাদনকারী Pig;

bl দুগ্ধ প্রক্রিয়াকরণ (দুধ পান্তরিতকরণ, গুঁড়ো দুধ, আইসক্রিম, কনডেন্সড্‌ fre, মিষ্টি, পনির, ঘি,
মাখন, চকোলেট, দধি ইত্যাদি);

৯। আলু থেকে প্রক্রিয়াজাত খাদ্য (fer, পটেটো ফক্স, Bt] ইত্যাদি) উৎপাদনকারী শিল্প;

sol সুগন্ষি চাল, বিভিন্ন গুড়া মসলা উৎপাদনকারী শিক্প;

১১। ভোজ্য তৈল পরিশোধন ও হাইড্রোজিনেশন ;

১২। লবন প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প;

sol আখ প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প;

১৪। চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও হিমায়িতকরণ (রপ্তানীর উদ্দেশ্যে);

১৫। ডাল প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প ;

১৬। জর্দা, পান, Wal, খয়ের ইত্যাদি উৎপাদনকারী fra;

১৭। সিগারেট ও বিড়ি উৎপাদন এবং তামাক প্রক্রিয়াকরণ;

১৮। অন্যান্য কৃষিজ পণ্য প্রক্রিয়া ও বাজারজাতকরণ;

১৯। চা শিল্প;

২০ হারবাল ও ভেষজ কস্মেটিক্স প্রস্তুতকারী শিল্প;

২১। ইউনানী, আয়ুর্বেদিক ওঁষধ প্রস্তুতকারী শিল্প;

২২ নারিকেল তৈল প্রস্তুতকারী শিল্প;

২৩। Sel, ভূষি, ছোলা, we, খৈল প্রভৃতি দ্বারা হাস, মুরগী ও গবাদি পশুর সুষম খাদ্য প্রস্তুতকারী

২৪। ফিস ফিড তৈরী;

২৫। বীজ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সংরক্ষণ;

২৬। পাটজাত দ্রব্য প্রস্ততকরণ (যেমন দড়ি, সুতা, টোয়াইন, চট, ধলে, কার্পেট, পাটের সেন্ডেল
প্রভৃতি)

২৭। রাবার টেপ, ara প্রক্রিয়াজাতকরণ;

২৮। রেশম বন্ত্র উৎপাদনকারী শিল্প;

২৯। Sate পণ্য উৎপাদনে সহায়ক way স্থাপন, মেরামত প্রভৃতি;

৩০। ডিষ্টিলারিজ;

OS! কোল্ড ষ্টোরেজ;

৩২ প্লাইউড ও টি-চেষ্ট;

ool প্যাকিং বোর্ড ও বিল্ডিং বোর্ড (পার্টিকেল ও পারটেক্স বোর্ডসহ)

৩৪। পেপার উৎপাদন;

৩৫। ক্ষিজাত পন্য প্রক্রিয়াকরণ সংশ্লিষ্ট অন্যান্য শিল্প

--- Page 3 ---
ফরম নং-এসিএসপি€শিল্স )১-৯

কৃষিভিত্তিক শিন্সে ব্যাংক খাণের মানসিক
বিবরণী

মাস 2
€কোটি টাকায়)
€আলোচ্য মাস পর্ষস্ত) | শেষে TOPS পরিমান
লক্ষ্যমাত্রা মোট
আদায়
খপ মুলথন ater মুলখন চা মুলখন
“ator “ator “ator
2 © 8 ৫ ঙ | 4 o > ১০ | ১১ ১২

কর্মকর্তার স্বাক্ষর
সীল