--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd

আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
. ,. ২০ অগ্রহায়ণ, ১৪২৩ বঙ্গাব্দ

ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং-৬ তারিখঃ ৪ ডিসেম্বর, ২০১৬ শ্রীস্টাব্দ
প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক,
বাংলাদেশে কার্যরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান।
প্রিয় মহোদয়,

জেলা পরিষদ নির্বাচন-২০১৬ এ অংশঘহণে ইচ্ছুক প্রার্থীদের ব্যাংকের খণ খেলাপ সংক্রান্ত বিধি
বিধানের আলোকে তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও সরবরাহ প্রসংগে

উপর্যুক্ত বিষয়ে অর্থ মন্ত্রণালয়ের ২৮ নভেম্বর ২০১৬ তারিখের পরিপত্র নথি নং-
৫৩.০০.০০০০.৩৩১.০৯.০০৮.১৬-৩০৮ এবং নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের ২০ নভেম্বর ২০১৬ তারিখের পরিপত্র
নং১৭.০০.০০০০.০৭৯.৩৯.০০১.১৬-৫৩৮ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। উপর্যুক্ত পরিপত্রের মাধ্যমে জেলা পরিষদ নির্বাচনে খণ খেলাপী ব্যক্তিগণকে অযোগ্য হিসেবে ঘোষণার লক্ষ্যে
সকল ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক নির্ভূলভাবে খণ খেলাপ সংক্রান্ত তথ্য সংকলন, সংরক্ষণ ও তা সংশ্লিষ্ট রিটানিং
০৩। তাছাড়া, জেলা পরিষদ নির্বাচন-২০১৬ এ মনোনয়নপত্র দাখিলের শেষ দিন হতে বাছাই সম্পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত
সময়কাল (সরকারী/সাপ্তাহিক ছুটি এবং অফিস সময়ের পরে হলেও) বাংলাদেশে কার্ধরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠানের
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাগণ যেন নিজ নিজ দপ্তরে উপস্থিত থাকেন এবং রিটার্নিং অফিসার কোন তথ্য কিংবা সহায়তা চাইলে
তা যথাসময়ে প্রদান করেন এ মর্মেও নির্দেশনা দেয়া হয়েছে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

৫0

(মোঃ আব্দুল ওয়াহাব)
উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০০১০-৭৫/৩১৫৭।

--- Page 2 ---
7 Fare সহোদর দণ্তর, বাংলাদেশ = ব্যাংক সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার


© WN নথি নম্বরঃ ৫৩.০০.০০০০.৩৩১.০৯.০০৮.১৬-৩০৮ রখ :
৫ ; . কর ২৮ নভেম্বর ২০১৬ . ০১ ~
বিষয়: জেলা পরিষদ নির্বাচন ২০১৬ এ অংশ গ্রহণে BRS প্রার্থীদের ব্যাংকের খণ খেলাপ সংক্রান্ত বিধি-বিধানের
তথ্য টার সংরক্ষণ ও সরবরাহ। ২9৬৮ ®

নির্বাচন কমিশন কর্তৃক ঘোষিত সময়সূচী তনুসারে আগামী ২৮ ডিসেম্বর. ২০১৬ তারিখ বুধবার জেলা. পরিষদ
নির্বাচনের ভোট গ্রহণ অনুষ্ঠিত হইবে (পরিশিষ্ট-ক)। জেলা পরিষদ আইন, ২০০০ এর ধারা ৬(২)(ব) অনুসারে খণ খেলাগীগণ
নির্বাচনে অযোগ্য বিবেচিত হবেন (আইনের উদ্ভৃতাংশ পরিশিষ্ট-খ)। এই আইনের বিধান অনুযায়ী খণ খেলাগী ব্যক্তিগণ জেলা
| পরিষদ নির্বাচনে প্রার্থী হইতে, পারিবেন না এবং জেলা পরিষদ নির্বাচনে খণ খেলাগী ব্যক্তিগণকে যাহাতে নির্বাচনের প্রার্থী
হিসাবে অযোগ্য ঘোষণা করা যায় তাহার জন্য আইনে নির্ধারিত সকল ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান হইতে ঝণ খেলাপ সংক্রান্ত
তথ্য সরবরাহ নিশ্চিত করা আবশ্যক। |
০২. জেলা পরিষদ আইন, ২০০০ এর সংশ্লিষ্ট বিধান অনুযায়ী ঝণ খেলাগী ব্যক্তিগণ চেয়ারম্যান, সদস্য ও মহিলা সদস্য
নির্বাচনে প্রার্থী হইতে পারিবেন না বিধায় আসন্ন জেলা পরিষদ আইন, ২০০০ নির্বাচনে খণ খেলাগী ব্যক্তিগণকে যাহাতে
নির্বাচনে প্রার্থী হিসাবে অযোগ্য ঘোষণা করা যায় সেই জন্য আইনে নির্ধারিত সকল ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান হইতে নিম্নবর্ণিত
বিষয়ের প্রতি গুরুত্ব প্রদানপূর্বক খণ খেলাপ সংক্রান্ত তথ জরুরি ভিত্তিতে রিটার্নিং অফিসারকে সরবরাহ করিবার জন্য সংশ্লিষ্ট

০৩. এতদপ্রেক্ষিতে জেলা পরিষদ আইন, ২০০০ এর ধারা ৬(১) উপ-ধারা (২) এর রিধান সাপেক্ষে, কোন ব্যক্তি
চেয়ারম্যান, সদস্য ও মহিলা সদস্য নির্বাচিত হইবার যোগ্য হইবেন, যদি-

(ক) তিনি বাংলাদেশের নাগরিক হন;

(খ) তীহার বয়স গচিশ বৎসর পূর্ণ হয়; এবং

(গ) তীহার নাম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের জন্য প্রস্তুতকৃত আপাততঃ বলবৎ ভোটার তালিকার যে অংশ সংশ্লিষ্ট

জেলাভুক্ত অথবা, ক্ষেত্রমত, উক্ত জেলার সংশ্লিষ্ট ওয়ার্ডভুক্ত এলাকা সংক্রান্ত সেই অংশের অন্তর্ভুক্ত থাকে।

(২) কোন ব্যক্তি চেয়ারস্যান, সদস্য ও মহিলা সদস্য নির্বাচিত হইবার এবং থাকিবার যোগ্য হইবে না, যদি-

(কে) তিনি বাংলাদেশের. নাগরিকত্ব পরিত্যাগ করেন বা হারান;

(2) তাহাকে কোন আদালত অপ্রকৃতিস্হ বলিয়া ঘোষণা করে; .

(গ) তিনি দেউলিয়া ঘোষিত হইবার পর দায় হইতে অব্যাহতি লাভ না করিয়া থাকেন;

(ঘ) তিনি নৈতিক স্বলনজনিত কোন ফৌজদারী অপরাধে দোষী ATR হইয়া TPA দুই বৎসরের কারাদ্ডে দ্ডিত
হন এবং তাহার মুক্তি লাভের পর পীচ বৎসরকাল অতিবাহিত না হইয়া থাকে; টু

(ড) তিনি প্রজাতন্ত্রের বা পরিষদের বা অন্য কোন স্হানীয় কর্তৃপক্ষের কোন কর্মে লাভজনক সার্বক্ষণিক পদে
অধিষ্ঠিত থাকেন;

তার বিজগ-

টান %

See ET
WEIS
xaNvar Alo

কি TS

aa:

--- Page 3 ---
[চ) তিনি জাতীয় সংসদের সদস্য বা অন্য কোন স্হান।ন্ন কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান বা সদস্য বা জেলা পরিষদের
প্রশাসক হন বা থাকেন;
তবে শর্ত থাকে যে, জেলা পরিষদের প্রশাসক পদত্যাগ সাংপক্ষে নির্বাচনে প্রার্থী হইতে পারিবেন]
(ছ) তিনি পরিষদের কোন কাজ সম্পাদনের বা মালামাল সরবরাহের জন্য ঠিকাদার হন বা ইহার জন্য নিযুক্ত
ঠিকাদার প্রতিষ্ঠানের অংশীদার হন বা পরিষদের কোন বিষয়ে তাঁহার কোন প্রকার আর্থিক স্বার্থ থাকে বা তিনি
(জ) তিনি একইসঙ্জে চেয়ারম্যান, সদস্য ও মহিলা সদস্যের দুই বা ততোধিক পদে প্রার্থী হন;
(ঝ) Gaia নিকট কোন ব্যাং 04-85-4455
ব্যাখ্যা-এই উপধারার উদ্দেশ্য পূরণকল্ে-
(ক) "ব্যাংক" অর্থ ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮ ey ভিসার গা সংজ্ঞায়িত ব্যাংক
কোম্পানী; 7
(খ) "আর্থিক প্রতিষ্ঠান" অর্থ আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ (১৯৯৩ সনের arr আইন), এর ধারা ২(খ) তে
সংজ্ঞায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান।
কোন ব্যাংক, বিশেষায়িত ব্যাংক অথবা আর্থিক প্রতিষ্ঠান হইতে গৃহীত খপের অর্থ বা উক্ত খণের কোন কিস্তি পরিশোধে
খেলাগী হইয়া থাকিলে, জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান, সদস্য ও মহিলা সদস্য পদে নির্বাচিত হইবার অযোগ্য হইবেন।
০৪. যদি কেহ কোন খণ খেলাগী কোম্পানী/ব্যাংক/ফার্ম/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালক পদ হইতে

পদত্যাগ করেন তাহা হইলে ইহা বৈধ বলিয়া গণ্য হইবে না যতক্ষণ পর্যন্ত না ব্যাংক কোম্পানী, আইনের সংশ্লিষ্ট বিধানের অধীনে
এবং ক্ষেত্রমতে বাংলাদেশ ব্যাংক ও সংশিষ্ট ব্যাংক ব্যবস্হাপনার সম্মতিক্রমে উক্ত পরিবর্তন রেজিষ্রার অব জয়েন্ট স্টক
কোম্পানীজ এত ফার্সস করত গৃহীত হইয়া BB দলিলদি সংশোধন করা হইবে
০৫. খণ খেলাপ সংক্রন্ত তথ্য মনোনয়নপত্র বাছাইয়ের দিন কিং জরি অফিসারকে প্রদান করিতে
হইবে। এই ব্যাপারে নিম্নলিখিত পদ্ধতি অনুসরণ করিতে হইবে: ।

(ক) সংশ্লিষ্ট সকল ব্যাংক, বিশেষায়িত ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের শাখা ব্যবস্হাপকভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাগণ এই
সার 4 রসি খান oe I AN, বাহির শিলা eens 2
তালিকা প্রস্তুত করিবেন।

(a) শাখা ব্যবস্হাপক/ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাগণ রিটার্নিং ফিসারদের নিকট হইতে অথবা বিভিন্ন জাতীয় দৈনিক এ
প্রকাশিত অথবা অন্য কোন উৎস হইতে প্রাপ্ত প্রাথ দের তালিকার সহিত শাখাসমূহে হালনাগাদকৃত খেলাপী খণ
গ্রহীতার তালিকা মিলাইয়া দেখিবেন এবং তাহার শাখাভূক্ত কোন: খণ' খেলাগী প্রার্থী হইয়াছে কিনা উহা
নিশ্চিত হইবেন।

(ol) সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠ'ন এর শাখা ব্যবস্হাপক/ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাগণ মনোনয়ন পত্র
দাখিলের পর পরই স্ব-স্ব উদ্যোগে রিটার্নিং অফিসারের নিকট হইতে (পরিশিষ্ট-গ) প্রার্থীদের
(পিতা/মাতা/স্বামীর নাম_ও ঠিকানাসহ প্রয়োজনীম অন্যান্য তথ্য) তালিকা সংগ্রহ করিবেন এবং প্রার্থীদের খণ
খেলাগী সম্পর্কিত তথ্যসহ উহার এক প্রস্হ ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্য্যংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এর সিইও/ব্যবস্হাপনা
পরিচালক এর নিকট হইতে সংশ্লিষ্ট, রিটার্নিং অফিসারকে খণ খেলাপ সংক্রান্ত তথ্য বাহক মারফত/ফ্যাক্স/ই-
মেইলযোগে প্রেরণ করিবেন।

(ঘ) কোন খেলাপী খণ গ্রহীতা মনোনয়নপত্র দাখিল করিয়া থাকিলে সংশ্লিষ্ট: ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠান এর শাখা ব্যবস্হাপক/ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্ত গণ অনতিবিলম্বে খণ খেলাপী সংক্রান্ত তথ্য সংশ্লিষ্ট রিটার্নিং

(8) রিটার্নিং অফিসার কর্তৃক মনোনয়নপত্র যাচাই/ছাইয়ের সময় সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠান এর শাখা ব্যবস্হাপক/ভারপ্রাপ্ত কর্মক গগণ খণ খেলাপ সংক্রান্ত তথ্য ও কাগজপত্রসহ উপস্হিত
থাকিবেন।

চলমান পাতা-০৩

--- Page 4 ---
০৬.

-০৩-

যে সকল প্রার্থী নিজস্ব নির্বাচনী এলাকার পরিবর্তে অন্যত্র ব্যাংক হিসাব বা খণ হিসাব পরিচালনা করিয়া

আসিতেছেন, তাহাদের খণ খেলাপ সংক্রান্ত তথ্য ce পদ্ধতিতে সংরক্ষণ ও সংশ্লিষ্ট রিটার্নিং অফিসারকে সরবরাহ করিতে

০৭,

€ক) প্রার্থীদের একটি তালিকা Adio কমিশন/সং্লিষ্ট রিটার্নিং অফিসার এর নিকট হইতে সংশ্লিষ্ট
ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক 2 তষ্ঠান এর সিইও/ব্যবস্হাপনা পরিচালক বিশেষ বাহক মারফত সংগ্রহ
করিবেন।
(খ) তালিকা প্রান্তির সাথে সাথে সংশ্লিষ্ট সিইও/ব্যবস্হাপনা পরিচালক ইতোমধ্যে হালনাগাদকৃত খেলাপী খণ
॥ গ্রহীতাদের তালিকার সহিত উহা মিলাইয়া দেখিবার ব্যবস্হা করিবেন এবং পুনঃযাচাই করিয়া খণ খেলাপের
তথ্যসহ তালিকার এক প্রস্থ প্রস্তুত করিয়া বিশেষ বাহক মারফত্/ফ্যাক্স/ই-মেইলযোগে নির্বাচন কমিশন,
বাংলাদেশ ব্যাংক (সিআইবি) ও ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এর সংশ্লিষ্ট শাখা
ব্যবস্হাপক/ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা এর নিকট প্রেরণ করিবেন।
(A) সকল eS পরিচালক হইতে পুনঃযাচাইকৃত তথ্য পাওয়ার পর খণ খেলাপ সম্পর্কিত তথ্যসহ
ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্হাপক/ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাগণ সংশ্লিষ্ট
a atten Re rete tet ate Fos Pe meas অপির we Be
তালিকার এক প্রস্ছ বিশেষ বাহক মারফত/ফ্যাক্স/ই-মেইলযোগে প্রেরণ করিবেন।
(ঘ) বাংলাদেশ ব্যাংকের "ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো (019)" সংশ্লিষ্ট রিটার্নিং অফিসার এবং নির্বাচন কমিশনের
নিকট প্রার্থীগণের খণ খেলাপ সংক্রান্ত তথ্য সরাসরি বাহক মারফত ফ্যাক্স/ই-মেইলযোগে প্রেরণ করিবে
(ড) সকল ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্্থক প্রতিষ্ঠান এর সিইও/ব্যবস্হাপনা পরিচালক হালনাগাদকৃত স্ব-স্ব
ংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক গুতিষ্ঠান এর খেলাপী খণ গ্রহীতা তালিকার সহিত "ক্রেডিট ইনফরমেশন
ব্যুরো (CIB) কর্তৃক সরবরাহকৃত খণ খেলাপ সংক্রান্ত তথ্য মিলাইয়া দেখিবার ব্যবস্হা করিবেন এবং
প্রয়োজনবোধে নির্বাচন কমিশন/রিটার্বিং অফিসারকে আবশ্যক তথ্য সরবরাহ করিবেন।

ঝণ খেলাপ সম্পর্কিত তথ্যের নির্ভুলতার সম্পূর্ণ দায়-দায়িত্ সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এর

শাখা ব্যবস্হাপক/ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার উপর বর্তাইবে! ভুল তথ্য পরিবেশনে কিংবা খণ খেলাপ সম্পর্কিত তথ্য উপস্হাপনে
55588৮853০৮

০৮,

ব্যাংক/বিশেষায়িত ব্যাংক/আর্থিক গ্রতিষ্ঠানের সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাগণ মনোনয়নপত্র দাখিলের শেষ দিন হইতে

থপ eon
উপস্হিত থাকিবেন এবং রিটার্নি অফিসার কোন তথ্য কিংবা সহায়তা চাহিলে তাহা প্রদান করিবেন

সংযুক্তিও বর্ণনামতে। এ Tee
1 1 . * ৯৮৮৮১ +

(অরিজিৎ চৌধুরী)
1 ফোন: ৯৫৯২৪৫০

বিতরণ (জ্যেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়):

ul


vl

পরিষদ সচিব, মন্ত্রপরিষদ বিভাগ, বাংলাদেশ সচিবালন, ঢাকা।
সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, তেজগাঁও, ঢাকা।
গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক, ঢাকা (অধীনন্হ সকল ব্যাংক * অবহিত করার অনুরোধসহ)।
সচিব, নির্বাচন কমিশন সচিবালয়, শেরে বাংলা নগর, ঢাখা।
সচিব, স্হানীয় সরকার, পল্লী:উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা।
বিভাগীয় কমিশনার, ঢাকা/চট্টগ্রাম/রাজশাহী/খুলনা/সিলেবরিশাল/রংপুর/ময়মনসিংহ বিভাগ (অধীনস্হ সকল জেলা প্রশাসককে. অবহিত
করার অনুরোধসহ)। :
সারা পরিচালক/সিইও,

রোজার অব জে টক কোম্পানী এ ফাস, ঢাকা।