--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্ামস্‌ ডিপার্টমেন্ট বে
সিজিএস ইউনিট ী
বাংলাদেশ ব্যাংক ৮৮
প্রধান কার্যালয় ২২ MUJIB
ঢাকা। aged UU
৩০ ডিসেম্বর ২০২১
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং- ১১ তারিখঃ -----------
১৫ পৌষ ১৪২৮

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) উদ্যোগ খাতে “ক্রেডিট গ্যারান্টি Fer এর আওতায় খণসীমা পুনঃনির্ধরিণ প্রসঙ্গে ।

২৭ জুলাই ২০২০ তারিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৩ এবং Manual of Credit Guarantee Scheme-44
প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। নভেল করোনা ভাইরাস এর প্রাদুর্ভাবের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত সিএমএসএমই (CMSME) খাতের উদ্যোক্তাদের জন্য চলতি
মূলধন বাবদ ২০,০০০ (বিশ হাজার) কোটি টাকার বিশেষ খণ/বিনিয়োগ সুবিধার আওতায় কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) খাতে সহায়ক
জামানতবিহীন সম্ভাবনাময় উদ্যোক্তাদের খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রাপ্তি সহজীকরণের লক্ষ্যে এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং₹-০৩/২০২০ এর
মাধ্যমে CMS খাতে ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধা সংক্রান্ত নীতিমালা জারি করা হয়। উক্ত নীতিমালার ১.৬নং ক্রমিকে আলোচ্য স্কিমের
আওতায় গ্যারান্টির জন্য খণ/বিনিয়োগ সুবিধার পরিমাণ সর্বনিম্ন ২ (দুই) লক্ষ টাকা এবং সর্বোচ্চ ৫০ (পঞ্গশ) লক্ষ টাকা হবে মর্মে
উল্লেখ রয়েছে। এছাড়া পরিস্থিতি বিবেচনায় পরবতীতে ঝণ/বিনিয়োগ সীমা পুনগ্ননির্ধরিণের বিষয়ে Manual of Credit Guarantee
Scheme এর 5.1.2. অনুচ্ছেদে নির্দেশনা বর্ণিত রয়েছে।

৩। CMS খাতের প্রান্তিক পর্যায়ের উদ্যোক্তাগণ সহায়ক জামানতের অভাবে ব্যাংক হতে স্বল্প অংকের খণ/বিনিয়োগ সুবিধা
পাচ্ছেন না মর্মে অভিযোগ রয়েছে। এছাড়া এ খাতের প্রণোদনা প্যাকেজ বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে ক্রেডিট গ্যারান্টি ক্ষিমের আওতায় সর্বোচ্চ
খণ/বিনিয়োগের সীমা বৃদ্ধিরও আবশ্যকতা রয়েছে। এ প্রেক্ষিতে, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ঘোষিত সিএমএসএমই (কুটির, অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও
মাঝারি) খাতে প্রণোদনা প্যাকেজের ২য় পর্যায়ের ৯২০,০০০ কোটি টাকার খণ/বিনিয়োগ বিতরণ শতভাগ বাস্তবায়ন নিশ্চিতকল্পে ক্রেডিট
গ্যারান্টি fect আওতায় CMS খাতের জামানতবিহীন প্রান্তিক পর্যায়ের উদ্যোক্তা এবং অন্যান্য ক্ষতিগ্রস্ত উদ্যোক্তাদের ক্রেডিট গ্যারান্টি
সুবিধার আওতায় অন্তর্ুক্তিকরণের মাধ্যমে উক্ত খাতে খণ/বিনিয়োগ প্রবাহ আরো বৃদ্ধির লক্ষ্যে স্ষিমের খণ/বিনিয়োগের সীমা পুনঞ্ননিধারিণ
৪ । বর্ণিত প্রেক্ষাপটে, সিএমএসএমই খাতে বিশেষ খণ/বিনিয়োগ সুবিধা দ্রুত বাস্তবায়নের মাধ্যমে দেশের অর্থনীতি পুনরুদ্ধার
কার্যক্রম PAIS করার লক্ষ্যে এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৩/২০২০ এর ১.৬নং ক্রমিকে বর্ণিত নির্দেশনায় সর্বনিম্ন ২ (দুই) লক্ষ
টাকা এবং সর্বোচ্চ ৫০ (পধ্তাশ) লক্ষ টাকা এর পরিবর্তে যথাক্রমে সর্বনিম্ন ২৫(পঁচিশ) হাজার টাকায় এবং সর্বোচ্চ ১ (এক) কোটি টাকায়
খণ/বিনিয়োগ সীমা পুনঃনির্ধরিণ করা হলো ।

€ । উল্লিখিত নির্দেশনা ব্যতীত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৩/২০২০ এবং Manual of Credit Guarantee Scheme
এর অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা
জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত


(এসএম মোহসীন হোসেন)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২২১