--- Page 1 ---
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০১
ব্যবস্থাপনা পরিচালক! প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
www.bb.org.bd

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট
তারিখঃ পৌষ ১৯, ১৪২৭
জানুয়ারি ০৩, ২০২১

নভেল করোনা ভাইরাস (COVID-19) এর প্রাদুরাবের কারণে সিএমএসএমই
(CMSME) খাতের জন্য ২০,০০০ কোটি টাকার বিশেষ খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রসঙ্গে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এপ্রিল ১৩, ২০২০ তা

রিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০১ এবং নভেম্বর ২৬, ২০২০ তা

জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুল

I লেটার নং-১৬ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

OR | নভেল করোনা ভাইরাস এর প্রাদুভ

বে ক্ষতিগ্রস্ত কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝ

রি উদ্যোগ (CMSME) সমূহের জন্য ম

প্রধানমন্ত্রী ঘোষিত ২০(বিশ) হাজার কে

টটিট

কার প্যাকেজ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে এস

রিখে

নননীয়

এমইএসপিডি সার্কুলার নং-০১/২০২০ জারি করা

হয়। পরবর্তীতে, সময়ে সময়ে উল্লিখিত


প্যাকেজের আওতায় ব্যাংক/আর্থিক

লক্ষ্যমাত্রা বাস্তবায়নের সময়সীমা পুনঃনি
অনুযায়ী আলোচ্য প্যাকেজের খণ/বিনিয়োগ


ন করা হয়। এর ধারাবাহিকতায়, এসএমইএসপি

০৩। ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ থেকে

প্র

বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা বাস্তবায়নের সময়সীমা ডিসেম্বর ৩১, ২০২০ পর্যন্ত নির্ধারিত হয়

প্রতিষ্ঠানসমূহের জন্য নির্ধারিত খণ/বিনিয়োগের
ডি সার্কুলার লেটার নং-১৬/২০২০

প্ত তথ্য বিশ্লেষণে দেখা যাচ্ছে যে,

কিছু ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান আলে

by প্যাকেজের

আওতায় তাদের জন্য নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্র

অর্জনে সক্ষম হলেও কিছু কিছু ব্য

ংক/আর্থিক প্র

তিষ্ঠান তা অর্জন করতে পারেনি |

আলোচ্য প্যাকেজের আওতায় সকল ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের অর্জন নিশ্চিত

At বাস্তবায়নের সময়সীম

বিতরণ লক্ষ্যম ম

৩১, ২০২১ তারিখ পুনঃনির্ধারণ কর

হলো।

করতে উক্ত প্যাকেজের আওতায় খর্/বানয়োগ

08 | আলোচ্য প্যাকেজের আওতায় যে

লক্ষ্যমাত্রার অ

সকল ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান ইতঃমধ্যে তাদের লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে পারেনি তাদের

প্রণয়নপূর্বক জানুয়ারি ১৭, ২০২১ ত

০৫। এতদ্যতীত উক্ত সার্কুলার ও স

ov | এ নির্দেশ অবিলষে কার্যকর হবে |

০৭। ব্যা
জারি করা হলো |

কুলার লেটারে বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনাবলী অপরিবর্তিত থাকবে ।

আপনাদের বিশ্বস্ত

বিতরণকৃত অংশের বিতরণ মার্চ ৩১, ২০২১ তারিখের মধ্যে নিশ্চিত করতে একটি মাসভিত্তিক সময়াবদ্ধ কর্মপরিকল্পনা
রিখের মধ্যে অত্র বিভাগে প্রেরণের নির্দেশনা প্রদান করা হলো।

তক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা

(হুসনে আরা শিখা)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০৫০২