--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ) এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
www.bb.org.bd
WRT ২৪, ১৪২৭
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০২ তারিখঃ --------------++++
মার্চ ০৯, ২০২১

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

নভেল করোনা ভাইরাস (COVID-19) এর প্রাদুর্ভাবের কারণে সিএমএসএমই
(CMSME) খাতের জন্য বিশেষ খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ২১ সেপ্টেম্বর ২০২০ তারিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৯ এর অনুচ্ছেদ নং-

৩(ক) এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকষঘর্ণ করা যাচ্ছে।

০২। সু্রোল্লিখিত সার্কুল
“খ' মোতাবেক খণ/বিনিয়োগ বিতরণ সংক্রান্ত “Summary Report” সপ্তাহান্তে পরবর্তী ow (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে ফোকাল

I লেটার এর উল্লিখিত অনুচ্ছেদে এ মর্মে উল্লেখ করা হয়েছিল যে, উক্ত সার্কুলারের সাথে সংযুক্ত সংযোজনী

পয়েন্ট কর্মকর্তার ই-মেইলে প্রেরণ করতে ACF |

০৩। এক্ষণে, COVID-19 এর প্রাদুর্ভাব মোকাবেলায় সিএমএসএমই খাতের জন্য বিশেষ প্রণোদনা প্যাকেজ নির্ধারিত সময়সীমার
মধ্যে বাস্তবায়ন নিশ্চিতকরণ, প্যাকেজ বাস্তবায়নের অগ্রগতি নিবিড়ভাবে তদারকিকরণ, এতদৃসংক্রান্ত তথ্যাদি দ্রুততার সাথে প্রাপ্তি

নিশ্চিতকরণ এবং সময়োচিত সিদ্ধান্ত গ্রহণের স্বার্থে বাংলাদেশ ব্যাংকের ওয়েবসাইটে একটি Digital Dashboard প্রস্তুত করা

হয়েছে। এখন হতে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে সিএমএসএমই বিশেষ প্রণোদনা প্যাকেজের আওতায় খণ/বিনিয়োগের

অনুমে

দন/বিতরণ সংক্রান্ত তথ্যাদি উক্ত Dashboard এ Real Time এ (খণ/বিনিয়োগ অনুমোদন/বিতরণের সাথে সাথে) এন্ট্রি

দিতে

হবে। এ উপলক্ষে QUST অ

ইডি তৈরির জন্য সংযুক্ত ফরম-“ক" মোতাবেক তথ্যাদি বাংলাদেশ ব্যাংকের ইনফরমেশন

সিস্টেমস্‌ ডেভেলপমেন্ট এন্ড

সাপোর্ট ডিপার্টমেন্টে মার্চ ১৪, ২০২১ তারিখের মধ্যে দাখিল করতে হবে। উল্লেখ্য, Ae

এটি

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং সার্বিকভ

বে ব্যাংকিং খাতের সিএমএসএমই প্রণোদনা প্যাকেজ সম্পর্কে সঠিক ধারণা লাভের জন্য এ

সার্কুল

a ইস্যুর তারিখের পূর্বে অনুমোদিত/বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগ সংক্রান্ত সকল তথ্যাদিও ০১(এক) সপ্তাহের মধ্যে

Dashboard এ এন্ট্রি দিতে হবে

আরও উল্লেখ্য যে, এ সার্কুলার ইস্দুর তারিখ হতে Dashboard এ খণ/বিনিয়োগ

অনুমে

দন/বিতরণ সংক্রান্ত তথ্যাদি এন্ট্রি দেয়ার পাশাপাশি পরবর্তী ০১৫এক) মাস পর্যন্ত “Summary Report” ফোকাল পয়েন্ট

এর ই;

-মেইল বরাবর পূর্ববর্তী নিয়মানুয

০৪ | এ নির্দেশ অবিলম্ষে কার্যকর হবে

০৫। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |

য়ী প্রেরণ অব্যাহত রাখতে হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

Fries

(হুসনে আরা শিখা)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০৫০২

সংযুক্তি 3 od | ইউজার আইডি তৈরি সংক্রান্ত ফরম-ক'"

--- Page 2 ---
dig- ÔKÕ


System name: CMSME(COVID-19) Dashboard
User Creation Request
Full Name:

Designation:

Department/Division:
Bank/FI Name:

Office Address:

Contact No:

Email Address:

Refinance Scheme(s):
(CMSME Stimulus Dashboard)
Request Date:

Do you have previous User ID for this system? (If yes mention the user name)

Official Approval
Requested By:
Approved By: