--- Page 1 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্গী ম্যানেজমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাঙ্ক ৮৬০

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্ধীলয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
ডিসিএম সার্কুলার নং-০১/২০২' st ৮০৩ কানে ১৯৯
—— ১৬ ফেব্রুয়ারী, ২০২৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক! প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

০২। বাজারে পরিচ্ছন্ন নোট প্রচলন নিশ্চিতকল্পে বিপুল সংখ্যক অপরীক্ষিত নোট নিষ্পত্তির লক্ষ্যে ২ হতে ৫০ টাকা মূল্যমানের

্রুটিপূর্ণ ও অপ্রচলনযোগ্য নোট সরাসরি ধ্বংসকরণের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে। সেপ্রেক্ষিতে, ক্রটিপূর্ণ ও অপ্রচলনযোগ্য নোট সরাসরি

ধ্বংসকরণ কার্যক্রম সুচারুভাবে সম্পাদনের লক্ষ্যে নিম্নরূপ ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:

ক। চালানি ও আমানতি নোট হিসেবে জমাকৃত ত্রুটিপূর্ণ ও অপ্রচলনযোগ্য নোটের বান্ডিল Cady ভিত্তিতে যাচাইকালে বিনিময়

অযোগ্য নোট পাওয়া গেলে সরাসরি ধ্বংসের জন্য নির্ধারিত সকল নোটের উপর সমানুপাতে বিনিময় অযোগ্য নোট এবং সংখ্যাগত

ঘাটতি নোট নিশ্নরূপে হিসাবায়ন ও সুত্রানুযায়ী আদায়যোগ্য অর্থের পরিমাণ নির্ধারণ করে eB ব্যাংক হিসাব বিকলনপূর্বক আদায়
(ধ্বংসকরণের জন্য নির্ধারিত নোটের সংখ্যা x দ্বৈচয়ন ভিত্তিতে যাচাইকালে প্রাপ্ত বিনিময় অযোগ্য ও ঘাটতি নোটের সংখ্যা x নোটের মূল্যমান)

দ্বৈবচয়ন ভিত্তিতে যাচাইকৃত নোটের সংখ্যা

উদাহরণ: নির্দিষ্ট দিনে সরাসরি ধ্বংসের জন্য ৫০ টাকা মূল্যমানের নির্ধারিত ক্রুটিপূর্ণ/অপ্রচলনযোগ্য নোটের পরিমাণ ১০০,০০০

পিস। ৩০% ছবৈবচয়ন ভিত্তিতে যাচাইযোগ্য নোটের পরিমাণ ৩০,০০০ পিস। তন্মধ্যে কম পাওয়া গেল ৫ পিস এবং বিনিময় অযোগ্য

নোট পাওয়া গেল ৫ পিস অর্থাৎ কম এবং বিনিময় অযোগ্য নোটের মোট পরিমাণ (৫+৫)-১০ পিস। উল্লিখিত সুক্রানুযায়ী

আপনাদের ব্যাংকের নিকট হতে আদায়যোগ্য টাকার পরিমাণ হবে (১,০০,০০০%১০*৫০/৩০,০০০)- ১,৬৬৬.৬৭ টাকা।

খ। সরাসরি ধ্বংসকরণের জন্য নির্ধারিত ত্রুটিপূর্ণ ও অপ্রচলনযোগ্য নোটের মধ্য হতে ২ টাকা মূল্যমানের নোট ১%, ৫ টাকা

মূল্যমানের নোট ৫%, ১০ টাকা মূল্যমানের নোট ১০%, ২০ টাকা মূল্যমানের নোট ২০% এবং Co টাকা মূল্যমানের নোট ৩০%

হারে দ্বৈবচয়ন ভিত্তিতে পৃথক করে যথা নিয়মে যাচাই ও পরীক্ষা করা হবে।

গ। দ্বৈবচয়ন ভিত্তিতে পৃথককৃত নোটের মধ্যে পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের পরিমাণ শতকরা ১০ (দেশ) ভাগ বা তার বেশি হলে জমাকৃত

সমুদয় নোট পরীক্ষা ও যাচাই করে প্রাপ্ত পুনঃপ্রচলনযোগ্য নোটের মোট মূল্যের উপর শতকরা od (এক) ভাগ হারে জরিমানা আদায়

করা হবে।

ঘ। সরাসরি নোট ধ্বংসকরণের ক্ষেত্রে ২১/০৫/২০১৯ তারিখের ডিসিএম সার্কুলার নং-০৩ অনুযায়ী যথাযথভাবে নোট সর্টিং না করার

ফলে নেগেটিভ পয়েন্ট আরোপ সংক্রান্ত নির্দেশনাবলী ২ হতে ৫০ টাকা মূল্যমানের ক্রুটিপূর্ণ ও অপ্রচলনযোগ্য নোট সরাসরি

ধ্বংসকরণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবেনা।

০৩। এতদুদ্দেশ্যে ১১ জানুয়ারী, ২০১৮ তারিখে ইস্যুকৃত ডিসিএম সার্কুলার নং-০২ রহিত করা হলো।

০৪। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |

এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,


(মোঃ মোকসুদুজ্জামান)
পরিচালক(ডিসিএম)
ফোন: ৯৫৩০০৯০।

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 8 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স ৪৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd