--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক Ste অব কারেীমযালেজমেট

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
০৭ আষাঢ় ১৪৩০

ডিসিএম সার্কুলার লেটার নং-০৩/২০২৩ a.
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে PIAS সকল তফসিলী ব্যাংক।

প্রিয় মহোদয়, 7

কোরবানীর পশুর হাটে জাল নোট প্রতিরোধকল্পে তফসিলী ব্যাংকের কর্মকর্তাদের
দ্বারা পশু ব্যবসায়ীদেরকে নোট যাচাই ও গণনা সংক্রান্ত সেবা প্রদান প্রসংগে |

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা, ২০২৩ উপলক্ষ্যে সম বাংলাদেশের অনুমোদিত কোরবানীর পশুর হাটসমূহে (উপজেলা সদর পর্যন্ত) জাল নোট

প্রচলন চক্রের অপতৎপরতা রোধকল্লে জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ স্থাপন করে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য আপনাদেরকে নিম্নরূপ নির্দেশনা দেয়া
যাচ্ছেঃ-



১০.

১১.

ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে জাল নোট সনাক্তকারী মেশিনের সহায়তায় অভিজ্ঞ
ক্যাশ কর্মকর্তাদের দ্বারা হাট শুরুর দিন হতে ঈদের পূর্ব রাত পর্যন্ত বিরতিহীনভাবে পশু ব্যবসায়ী/ক্রেতাদেরকে বিনা খরচে নোট যাচাই সংক্রান্ত
সেবা প্রদান করার জন্য দায়িতৃপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা এতদ্সংগে সংযুক্ত করা হলো। উক্ত হাটসমূহে সেবা প্রদানের লক্ষ্যে মনোনীত
কর্মকর্তাদের নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বরসহ আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়ক হিসেবে মনোনীত একজন উপযুক্ত কর্মকর্তার নাম, পদবী ও মোবাইল
নম্বর আগামী ২২/০৬/২০২৩ তারিখের মধ্যে mahmudul.karim@bb.org.bd এবং zuyena.rowniz@bb.org.bd ইমেইলে
প্রেরণ করতে হবে। উল্লেখ্য, আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়কারী কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট হাটে দায়িত্ব পালনকারী কর্মকর্তাদের কার্ধাদি মনিটরিং করবেন।
ঢাকার বাইরে যে সকল জেলায় বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস রয়েছে সেখানে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে
বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট অফিসের নেতৃত্বে গৃহীত অনুরূপ ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের জন্য আপনাদের আঞ্চলিক কার্যালয়/প্রধান
শাখাসমূহকে নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

- বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস নেই এমন জেলাসমূহের সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা ও থানা/উপজেলার অনুমোদিত পশুর হাটে বিভিন্ন ব্যাংকের

এতদ্সংত্রান্ত দায়িত্ব বন্টনের জন্য সোনালী ব্যাংক লিঃ এর চেস্ট শাখাগুলোকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। সোনালী ব্যাংক লিঃ-এর চেস্ট শাখা কর্তৃক
বন্টিত দায়িত্ব অনুযায়ী আপনাদের ব্যাংকের জেলা/উপজেলা পর্যায়ের শাখাসমূহ যাতে পশুর হাটগুলোতে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান করে সে
বিষয়ে সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

হাটে স্থাপিত বুথে নোট কাউন্টিং মেশিনের সাহায্যে নগদ অর্থ গণনাকরণ সুবিধা প্রদানের বিষয়টিও নিশ্চিত করতে হবে;

বুথ স্থাপন কার্যক্রমের সুবিধার্থে ও সহযোগিতার জন্য প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন কর্তৃপক্ষ, জেলা মিউনিসিপ্যালিটি কর্তৃপক্ষ এবং উপজেলা
নির্বাহী অফিসার/সংশ্লিষ্ট পৌরসভা কর্তৃপক্ষের সাথে এবং সার্বিক নিরাপত্তার জন্য (প্রয়োজনে) সংশ্লিষ্ট পুলিশ, বিজিবি, র্যাব ও আনসার কর্তৃপক্ষের
বুথে নোট যাচাইকালে কোন জালনোট ধরা পড়লে অত্র বিভাগের ০৪.০৭.২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং- জাল নোটঃ০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এ
বুথে ব্যাংকের নাম ও তার সাথে “জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ” উল্লেখপূর্বক ব্যানার/নোটিশ প্রদর্শন করতে হবে;

ইতঃপূর্বে সরবরাহকৃত ব্যাংক নোটের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য সম্বলিত ভিডিও চিত্রটি আপনাদের ব্যাংকের শাখাসমূহে ঈদের আগ পর্যন্ত গ্রাহকদের জন্য
দায়িত্ব পালনকারী কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে এতদসংক্রান্ত দায়িত্ব পালনের জন্য আপনাদের ব্যাংকের প্রযোজ্য বিধি অনুযায়ী প্রয়োজনীয় আর্থিক
পবিত্র ঈদ-উল-আযহা সমাপ্তির পর পরবর্তী ১৫(পনের) কর্ম দিবসের মধ্যে উপরে বর্ণিত নির্দেশনার সূত্রে আপনাদের কর্তৃক পরিপালিত বিষয়াদির
উপর প্রস্তুতকৃত একটি প্রতিবেদন আবশ্যিকভাবে অত্র বিভাগে প্রেরণ করতে হবে; এবং

জাল নোট সনাক্তকরণ বুথে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান কাজে নিয়োজিত কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে অবশ্যই যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার
বিষয়টি সংশ্লিষ্ট তফসিলী ব্যাংক কর্তৃক সুনিশ্চিত করতে হবে।

উল্লেখ্য, এতদৃবিষয়ে প্রয়োজনে অত্র বিভাগের যুগ্-পরিচালক জনাব মাহমুদুল করিম (মোবাইল-০১৭১২১১২০০৩) এর সাথে যোগাযোগ করা যেতে
পারে।

আপনাদের বিশ্বৃত,
সংযুক্তিঃ
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত / ২
পশুর হাটসমূহে দায়িতৃপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা | (মোঃ মোকসুদুজ্জামান)
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন হতে প্রাপ্ত পশুর পরিচালক (ডিসিএম)
হাটের তালিকা। ফোনঃ ৯৫৩০০৯০

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি £ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৩০৪ ৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেলী ম্যানেজমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।

ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনস্ কোরবানীর পশুর হাটে দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যাংকসমূহের তালিকাঃ

কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িতৃপ্াপ্ত ব্যাংকের নাম
উত্তর শাহজাহানপুর খিলগাও রেলগেট বাজারের মৈত্রী প্রাইম ব্যাংক লিঃ
সংঘ ক্লাব সংলগ্ন খালি জায়গা এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক লিঃ

আমুলিয়া মডেল টাউন এর আশেপাশের খালি জায়গা

রহমতগপ্ ক্লাব সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, লালবাগ

মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিঃ |
৪, ইনষ্টিটিউট অফ লেদার টেকনোলজি কলেজ সংলগ্ন উন্মু এক্সিম ব্যাংক লিঃ
এলাকা, হাজারীবাগ গ্লোবাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
৫. লিটল CHET ক্লাব সংলগ্ন খালি জায়গা ও কমলাপুর এনআরবি ব্যাংক লিঃ
স্টেডিয়াম সংলগ্ন বিশ্বরোডের আশেপাশের খালি জায়গা | সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার এন্ড কমার্স ব্যাংক লিঃ
্ ট্রাক লালা ইনুক্ি এলাকা সোশ্যাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
৭. ট রূপালী ব্যাংক লিঃ
পিজি সংলম আশেপাশের খালি জারগা আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক লিঃ
be. দনিয়া কলেজ মাঠ সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, মধুমতি ব্যাংক লিঃ
যাত্রাবাড়ি মিডল্যানড ব্যাংক লিঃ
৯. মেরাদিয়া বাজার সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিঃ
খিলগাও শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
১০. ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিঃ
সারুলিয়া পশুর হাট, ডেমরা স্থায়ী) aimee বালি!

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে

অবহিত করা হবে।

--- Page 3 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
ঢাকা উত্তর সিটি PAY কোরবানীর পশুর হাটে প্ত ব্যাং র তালিকাঃ
কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যাংকের নাম
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিঃ
গাবতলী গবাদি পশুর হাট, মিরপুর (BM) সীমান্ত ব্যাংক লিঃ
পূবালী ব্যাংক লিঃ
-উত্তরা দিয়াবাড়ি ১৬ ও ১৮ নং HBA বউ বাজার এলাকার খালি ব্যাক ব্যাংক লিঃ
যায়গা
. কাওলা শিয়ালডাঙ্গা সংলগ্ন খালি জায়গা ইস্টার্ন ব্যাংক লিঃ
. ভাটারা (সাইদনগর) পশুর হাট ব্যাংক এশিয়া লিঃ
- মোহাম্মদপুর বছিলায় ৪০ ফুট সড়ক সংলগ্ন খালি জায়গা দি সিটি ব্যাংক লিঃ
| বাড্ডা ইস্টার্ন হাউজিং (আফতাবনগর) ব্লক-ই, এফ, জি, এইচ পর্যন্ত
5 যা সাবেক বাড্ডা ইউনিয়ন পরিষদের অংশ মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিঃ
. মিরপুর সেকশন-৬, ওয়ার্ড নং-৬ (ইস্টার্ন হাউজিং) রবি রা পিঃ
এর খালি যায়গা
৷ “ঢাকা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট এর খেলার মাঠের খালি যায়গা আইএফআইসি ব্যাংক লিঃ
"৪৪ নং ওয়ার্ডের অন্তর্গত কাচকুড়া বেপারীপাড়ার রহমান নগর আবাসিক | দি প্রিমিয়ার ব্যাংক লিঃ
প্রকল্পের খালি জায়গা ট্রাস্ট ব্যাংক লিঃ

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে
অবহিত করা হবে ।

--- Page 4 ---
টাকা দক্ষিণ দিটি কর্পোরেশনের Set Er

SEN পুল হাতটি নাম

> উপ শাতজ্ঞাভানপুর frming come ape এর nt
+ ইনস্টিটিউট আল লেদার টেকনোলজি কলেছে may ews core ates

Sys এলাকা , ঢাক] । foray. আন্দুস সামাদ
১১০/৪ , হাজ্জাাবাশ বো, ঢাকা-১৩০৯
মাপা ০১৮১৯-৪৭১ 4K
জনাল শাভনুর বুভমান গাজা
| fora. সাজাভান গার্টা
[১৬/১, লেক দার্বাস , নিউ মাবেটি
ধানমন্ডি, ঢাকা-১২০৫
। 7 7 THAT. ০১৭১৫-৫৮১৯৮০০।
9. মেরাপিয়া বাজার Rey আশ-পাশের শালি oro, | জ্রনাব মোঃ আওরক্রজেব টিট
পিলগাও, ঢাকা । পিতাঃ মোঃ শমসের আলী
১৩, মেরাদিয়া , খিলগাও, ঢাকা-১২১১

টি CARS শশ্মানঘাট সংলগ্ন আশ-পাশের খালী জায়গা,
ঢান্গা।

মোবা £০১৬২৫-৯৯৯৮৪০
| | a ০১৮৫৫-৫৬৬৬৮৮।
1%, | লিউল ফেন্ডুস ক্লাব may খালি জায়গা ও কমলাপুর এ
| | স্টেডিয়াম সংলগ্ন বিশ্বরোডের আশ-পাশের খালি জায়গা,
] i OTT :
&. পণিয়া কলেজ সংলগ্ন আশ-পাশের খালা GRIM. | ere মোঃ কামরুজ্জামান
ঘাত্রাবাড়ী, ঢাকা । পিতাঃ মাইন উদ্দিন
| ১৮, মসজিদ রোড, দনিয়া
যাত্রাবাড়ী, ঢাকা-১২৩৬
a ; oo মোবাঃ 0999999838) |
| ৭... | ধোলাইশাল ট্রাক টার্সিনাল সংলগ্ন Bape এলাকা, ঢাকা । : জনাব মোহাম্মদ হোলেন
| পিতাঃ হান্জী কালাচান
| ।৫/১ (২য় তলা), এ.কে দেন লেন
| ওয়ারী, সূত্রাপুর, ঢাকা-১২০৩
1 » 7 0 _| মোবা ০১৭৩০-২৬০৮৫৭।
৮. রহমতগঞ্জ ক্রান সংলগর 'আশ-পাশের পালি জায়গা, | মোহাম্মদ সোলায়মান সেলিম , সহ-সভাপতি
৷ লালনাশ, ঢাকা । | প্রভমতগন্ত সুসলিম arson সোসাইটি

fret oat মোহাম্মল সেলিম
৯ নং দেপাদাসখাট . ০ঞবাঙাাপ্র, ঢাকা |
ূ ; | মোবাইলহ ০১৮১৯-২১৮০০৮ ৭ ৩১৯৩৩ -৩০ত তত
৯... আমুলিয়া মডেল টাউন এর আশ-পাশের খালি জায়গা, জনাব জসিম উদ্দিন আহমেদ
ঢাকা | | পিতাঃ তমিজ উদ্দিন আহমেদ
: ৩০, শড়াই বাগ WSU, ঢাকা-১৩৬০
| | মোবাঃ ০১৯১১-৫০৩১৪৪।

do. | সাকলিয়া urn orga হাট

--- Page 5 ---
সম্পত্তি বিভাগ
অনুমোদিত অস্থায়ী কোরবানীর পশুর হাটের তালিকা/২০২৩ এর ইজ্জারাদারদের লাম ও মোবাইল TR

ভ্র£ জ্থারী হাটের লাম aie দরদাতা/২০২৩ | শালার
নং ———= শা |
12১ aaa Ta eT aT | দাদ রর ৮৪

পিতা- আব্দুল হাফেজ

ox, | উত্তরা ডিয়া ১৬ ও ১৮ নং সেক্টর সংলগ্ন; মোঃ মহিবুল হাসান ০১৭২৭৭০৭৮৪৫ |
“| বউ বাজার এলাকার খালি জায়গা। পিতা- আবুল হাসিম |

“00, HAYS সেকশন-০৬. ওয়ার্ড নং-০৬ (WHY | মোঃ কামাল হোসেন

০১৬৭৭১০৫৩৪৫ ;

হাউজিং) এর খালি জায়গা | পিতা- রবি মাদবর ০১৬৭৫৭০৮৯৯৪
7০৪. মোহাম্মদপুর বছ্ছিলাস্থিত ৪০ ফুট রাস্তা সংলগ্ন! এনায়েত হোসেন ভুঁইয়া [০১৭৯৭১২২০৮৭
[| খালি জায়গা। পিতা- বেলায়েত হোসেন ভূঁইয়া |
‘og, | ঢাকা পলিটেক র খেলার মাঠের | মোঃ হোসেন খান ০১৭১১০৩৩৬৪৬
| খালি জায়গা। পিতা- মোঃ হাফেজ খান ০১৯২৪৭০৯৪৭৮

1 ০৬. | কাওলা শিয়ালডাঙ্গা সংলগ্র খালি জায়গা । মোঃ শফিকুল ইসলাম ০১৮৩৩৫৯৪০৭০ |

| পিতা- আবদুল খালেক সিকদার

০১৮১৯২৫৭৩৩৮