--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd
পরিসংখ্যান বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

এস.ডি. সার্কুলার নং-১ মার্চ ২ ২০২১

তারিখঃ WITT ১৭, ১৪২৭
ব্যবস্থাপনা পরিচালক / প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংক |

SBS-2 ও SBS-3 রিটার্ণস্‌ এর পরিবর্ধিত Format অনুযায়ী তথ্য/উপাত্ত দাখিল প্রসঙ্গে।

আপনারা অবগত আছেন যে, অত্র বিভাগ দেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংক হতে SBS-2, SBS-3, SBS-
3.1 ও SBS-3.2 বিবরণীর মাধ্যমে আমানত ও আগামের বহুমাত্রিক তথ্য/উপাত্ত ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে সংগ্রহ ও
তকলনপূর্বক ‘Scheduled Banks Statistics’ পুস্তিকাটি প্রকাশ করে আসছে। সংগৃহীত এসকল গুরুত্বপূর্ণ
তথ্য/উপাত্ত দেশের মনিটারী পলিসি প্রণয়নসহ সরকারী/বেসরকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ গুরুত্বপূর্ণ নীতি নির্ধারণী কাজে প্রতিনিয়ত
ব্যবহার করে আসছে। আর্থিক নীতিনির্ধারণী কাজের ব্যবহারে বনুমাত্রিকতা আনয়ন এবং স্টেকহোন্ডারদের বর্তমান চাহিদা
পূরণে প্রচলিত SBS-2 ও SBS-3 Reporting Format সমূহ পরিবর্ধন করা হয়েছে। এ প্রেক্ষিতে পরিবর্ধিত
Format অনুযায়ী নির্ভুল তথ্য/উপাত্ত দাখিলের লক্ষ্যে নিস্্োক্ত পদক্ষেপ গ্রহণের নির্দেশনা প্রদান করা হলো 8

১) এপ্রিল-জুন, ২০২১ ব্রিমাসিক হতে পরিবর্ধিত Format অনুযায়ী SBS-2 ও SBS-3 রিপোর্টিং সংক্রান্ত
তথ্যাবলী দাখিল করতে হবে।

২) পরিবর্ধিত Format অনুযায়ী Account Opening Form-4 SBS-2 রিপোর্টিং সংক্রান্ত তথ্যাবলী এবং
Sanction letter-< SBS-3 রিপোর্টিং সংক্রান্ত তথ্যাবলী যেমন ৪ Sector, Deposit Type,
Purpose, Industry Scale, Product, Security Code ইত্যাদি সংযোজন করতে হবে।

৩) পরিবর্ধিত Format অনুযায়ী তথ্য/উপাত্ত দাখিলের পাশাপাশি বর্তমানে প্রচলিত Format-4 দুই/তিন

ব্রমাসিকের তথ্য/উপাত্ত দাখিল করতে হবে।

8) দুই/তিন tances তথ্য/উপাত্ত দাখিলের পর বর্তমানে প্রচলিত SBS-3.1 ও SBS-3.2 1:0110191-দ্বয়
বিলুপ্ত হবে |

৫) ব্যাংকের নিজস্ব Data Base হতে SBS-2 ও SBS-3 রিপোর্টিং সংক্রান্ত তথ্যাবলী প্রস্তুতির বিষয়টি
নিশ্চিত করতে হবে।

৬) শাখা ও প্রধান কার্যালয়ে কর্মরত অভিজ্ঞ ও দক্ষ কর্মকর্তা দ্বারা উল্লেখিত বিবরণী যথাসময়ে নির্ভুলভাবে
দাখিলের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে ACA |

৭) পরিবর্ধিত Format ও প্রয়োজনীয় গাইডলাইনস্‌ অত্র বিভাগ হতে সংগ্রহ করা যাবে |
₹ক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হ'ল যা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

Se

(মুহাম্মদ মোশারফ হোসেন)
উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০৩৪৭ |