--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)

ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্গী ম্যানেজমেন্ট
প্রধান কার্ধালয়
ভিঝিল, ঢাকা-১০০০ (জাল ও অচল নোট প্রতিরোধ ও পর্যালোচনা কোষ)
বাংলাদেশ |
৮ শ্রাবণ, ১৪২৭
ডিসিএম সার্কুলার লেটার নং- ০২/২০২০ তারিখঃ ——_ ———_
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/পরধান নির্বাহী ২৩ জুলাই, ২০২০
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংক।

কোরবানীর পশুর হাটে জালনোট প্রতিরোধকল্পে তফসিলী ব্যাংকের কর্মকর্তাদের
দ্বারা পশু ব্যবসায়ীদেরকে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান প্রসংগে

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা উপলক্ষে সমগ্র বাংলাদেশের অনুমোদিত কোরবানীর পশুর হাটসমূহে (উপজেলা সদর পর্যন্ত) জাল নোট প্রচলন

চক্রের অপতৎপরতা রোধকল্পে জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ স্থাপন করতঃ প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য আপনাদেরকে নিম্নরূপ নির্দেশনা দেয়া যাচ্ছেঃ-



do.

অভিজ্ঞ ক্যাশ কর্মকর্তাদের দ্বারা হাট শুরুর দিন (২৮/০৭/২০২০ ইং) হতে ঈদের পূর্ব রাত (৩১/০৭/২০২০) যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে
বিরতিহীনভাবে পশু ব্যবসায়ীদেরকে বিনা খরচে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান করার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা
এতদসংগে সংযুক্ত করা হলো । উক্ত হাটসমূহে সেবা প্রদানের লক্ষ্যে মনোনীত কর্মকর্তাদের নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বরসহ আপনাদের
ব্যাংকের সমন্বয়ক হিসেবে মনোনীত একজন উপযুক্ত কর্মকর্তার নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বর আগামী ২৬/০৭/২০২০ তারিখের মধ্যে

mahmudul.karim@bb.org.bd/rafat. 9255 b.org.bd ইমেইলে প্রেরণ করতে হবে। উল্লেখ্য, আপনাদের ব্যাঘকের
সমন্বয়কারী কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট হাটে দায়িতৃ পালনকারী ae no veo nl

ঢাকার বাইরে যে সকল জেলায় বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস রয়েছে সেখানে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে
বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট অফিসের OTH গৃহীত অনুরূপ ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের জন্য আপনাদের আঞ্চলিক কার্যালয়/প্রধান
শাখাসমূহকে নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস নেই এমন জেলাসমূহের সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা ও থানা/উপজেলার অনুমোদিত পশুর হাটে বিভিন্ন ব্যাংকের
এতদসংক্রান্ত দায়িতৃ বন্টনের জন্য সোনালী ব্যাংক লিঃ এর চেস্ট শাখাগুলোকে দায়িতৃ দেয়া হয়েছে। সোনালী ব্যাংক লিঃ এর চেস্ট শাখা
কর্তৃক বন্টিত দায়িতৃ অনুযায়ী আপনাদের ব্যাংকের জেলা ও উপজেলা পর্যায়ের শাখাসমূহও যাতে পশুর হাটগুলোতে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা
প্রদান করে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

. বুথ স্থাপন কার্যক্রমের সুবিধার্থে ও সহযোগিতার জন্য (প্রয়োজনে) সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন কর্তৃপক্ষ, জেলা মিউনিসিপ্যালিটি কর্তৃপক্ষ এবং

উপজেলা নির্বাহী অফিসার/সংশ্রিষ্ট পৌরসভা কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করা এবং সার্বিক নিরাপত্তার জন্য (প্রয়োজনে) AVE পুলিশ,
র্যাব ও আনসার কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করা যেতে পারে;

বুথে নোট যাচাইকালে কোন জালনোট ধরা পড়লে সে ক্ষেত্রে অত্র বিভাগের ০৪.০৭.২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং-জাল
নোট৪০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এ বর্ণিত নির্দেশনা মোতাবেক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে;

বুথে ব্যাংকের নাম ও তার সাথে “জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ” উল্লেখপূর্বক ব্যানার/নোটিশ প্রদর্শন করতে হবে;

ইতিপূর্বে সরবরাহকৃত ব্যাংক নোটের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য সম্বলিত ভিডিও চিত্রটি আপনাদের ব্যাংকের শাখাসমূহে ঈদের আগ পর্যন্ত গ্রাহকদের
জন্য স্থাপিত টিভি মনিটরগুলোতে পুরো ব্যাংকিং সময়ে প্রদর্শন করতে হবে;

সুযোগ সুবিধা প্রদান করা যাবে;

পবিত্র ঈদ-উল-আযহা সমাপ্তির ১০৫দশ) কর্ম দিবসের মধ্যে উপরে বর্ণিত নির্দেশনার সূত্রে আপনাদের কর্তৃক পরিপালিত বিষয়াদির একটি
প্রতিবেদন আবশ্যিকভাবে অত্র বিভাগে প্রেরণ করতে হবে; এবং

জাল নোট সনাক্তকরণ বুথে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান রাজে নিয়োজিত কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে অবশ্যই যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার
বিষয়টি সংশ্লিষ্ট তফসিলী ব্যাংক কর্তৃক সুনিশ্চিত করতে হবে |

উল্লেখ্য, এতদ্বিষয়ে প্রয়োজনীয় তথ্য বা সহযোগিতার জন্য অত্র বিভাগের যুগ্ম-পরিচালক জনাব মোঃ শহিদুল আলম (মোবাইল-০১৭৬৭৬৭৪৫৩২)
এবং উপ-পরিচালক জনাব মাহমুদুল করিম (মোবাইল-০১৭১২১১২০০৩) এর সাথে যোগাযোগ করা যেতে পারে।
আপনাদের বিশ্বস্ত,
সত্যুক্তিঃ 2
ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত ডঃ )
পশুর হাটসমূহে দায়িতৃপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা | ক
ফোনঃ ৯৫৩০০৯০
ফ্যাক্স- ৯৫৩০০৯১

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 3 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স ৪ ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সী ম্যানেজমেন্ট
(জাল ও অচল নেট প্রতিরোধ ও পর্যালোচনা কোষ)

ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনস্থ কোরবানীর পশুর হাটে দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যাংকসমূহের তালিকাঃ

ক্রমিক নং কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িত্ৃপরাপ্ত ব্যাংকের নাম
১. মিরপুর গাবতলী গবাদি পশুর হাট স্থায়ী) অগ্রণী ব্যাংক লিঃ
আইএফআইসি ব্যাংক লিঃ
২. উত্তরা ১৭ নং সেন্টরস্থিত বৃন্দাবন হতে উত্তর দিকে বিজিএমইএ ভবন | সোনালী ব্যাংক লিঃ
ও মেট্রোরেলের উভয় sede খালি জায়গা
©. কাওলা শিয়ালডাঙ্গা সংলগ্ন খালি জায়গা ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিঃ
৪. ৪৩ নং ওয়ার্ডের পূর্বাচল ব্রিজ সংলগ্ন মন্ুল ডুমনী বাজারমুখী রাস্তার ; ডাছ-বাংলা ব্যাংক লিঃ
উভয় weds খালি জায়গা
৫. ভাটারা (সাইদনগর) পশুর হাট, ওয়ার্ড নং-৪০ জনতা ব্যাংক লিঃ
৬. উত্তরখান মৈনারটেক হাউজিং প্রকল্পের খালি জায়গা রূপালী ব্যাংক লিঃ

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে কিংবা হাটের সংখ্যা বৃদ্ধি
করা হলে সে বিষয়ে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা AA |

--- Page 3 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেলসী ম্যানেজমেন্ট
(জাল ও অচল নোট প্রতিরোধ ও পর্যালোচনা কোষ)

ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনস্থ কোরবানীর পশুর হাটে দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যাংকসমূহের তালিকাঃ

১. উত্তর শাহজাহানপুর খিলগীও রেলগেট বাজার এর মৈত্রী সংঘের: ব্র্যাক ব্যাংক লিঃ
মাঠ সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা
২. ইনষ্টিটিউট অফ লেদার টেকনোলজি মাঠ সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা, এক্সিম ব্যাংক লিঃ
হাজারীবাগ
©. পোস্তগোলা শশ্ানঘাট সংলগ্ন আশে পাশের খালি জায়গা শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
৪. মেরাদিয়া বাজার সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা খালি; ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিঃ
জায়গা, খিলগাও
৫. লিটল ফ্রেস ক্লাব সংলগ্ন গোপীবাগ বালুর মাঠ ও কমলাপুর | ঢাকা ব্যাংক লিঃ
স্টেডিয়াম সংলগ্ন বিশ্ব রোডের আশেপাশের খালি জায়গা
৬. দনিয়া কলেজ মাঠ সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, যাত্রাবাড়ী ্যাশনাল ক্রেডিট এভ কমার্স ব্যাংক লিঃ
4. ধুপখোলা মাঠ সংলগ্ন আশে পাশের খালি জায়গা সোস্যাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
৮. সাদেক হোসেন খোকা মাঠের পাশে ধোলাইখাল ট্রাক টার্মিনাল | মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিঃ
সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা
>. আফতাবনগর (arf হাউজিং) ব্লক-ই, এফ, জি, এইচ | Sort ব্যাংক লিঃ
সেকশন-১ ও ২ এর খালি জায়গা
Se: আমুলিয়া মডেল টাউন এর আশে পাশের খালি জায়গা ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিঃ
>>. রহমতগঞ্জ খেলার মাঠ সংলগ্ন আশে পাশের খালি জায়গা, মাকেন্টাইল ব্যাংক লিঃ
লালবাগ
১২. সারুলিয়া পশুর হাট, ডেমরা স্থায়ী) সাউথইস্ট ব্যাংক লিঃ

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা দক্ষিণ সিটি কপ্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে কিংবা হাটের সংখ্যা বৃদ্ধি

করা হলে সে বিষয়ে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা হবে |