--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয় এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোথামস্‌ ডিপার্টমেন্ট
মতিঝিল,ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০১ ১৭ মার্চ ২০২৫
তারিখ: -------------77
০৩ চৈত্র ১৪৩১

বাংলাদেশের সকল তফসিলি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি

কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগে (CMSME) অর্থায়ন বিষয়ক মাস্টার সার্কুলার

এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২/২০১৯ এর মাধ্যমে কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগে (CMSME) অর্থায়ন সংক্রান্ত
মাস্টার সার্কুলার জারি করা হয়। উক্ত সার্কুলারের মাধ্যমে CMSME খাতে অর্থায়নের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের সময়সীমা
২০২৪ সালের ডিসেম্বরে অতিবাহিত হয়েছে। এ ধারাবাহিকতায় অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিতে CMSME খাতের অবদান বৃদ্ধি এবং
ক্রমবর্ধমান জনগোষ্ঠীর জন্য অধিকতর কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টির লক্ষ্যে একটি যুগোপযোগী ও অন্তর্ভুক্তিমূলক CMSME অর্থায়ন
নীতিমালা প্রণয়ন আবশ্যক | আলোচ্য সার্কুলার জারির মাধ্যমে একটি পূর্ণাঙ্গ CMSME অর্থায়ন নীতিমালা জারি করা হলো এবং
কইসাথে CMSME খাতে অর্থায়ন বিষয়ে ২০১৯ সালে জারিকৃত মাস্টার সার্কুলার ও সংযোজনী-১ এ বর্ণিত সার্কুলার ও
সার্কুলার লেটারসমূহের নির্দেশাবলী এ সার্কুলারের মাধ্যমে রহিত করা হলো।


১. সংজ্ঞা

১.১ CMSME উদ্যোগ: CMSME উদ্যোগ বলতে এ সার্কুলারের ২.১ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির,
মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি খাতের শিল্প উদ্যোগকে বোঝাবে।

১.২ CMSME খণ/বিনিয়োগ: এ সাুলারের ২.১ নং অনুচ্ছেদ মোতাবেক সংজ্ঞায়িত অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো,
RY ও মাঝারি উদ্যোগের অনুকূলে তফসিলি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি প্রদত্ত অর্থায়নকে 0516 খণ/বিনিয়োগ
হসেবে গণ্য করা হবে |
এ সার্কুলারে “ঝণ" উল্লেখ থাকলে সকল ক্ষেত্রে তা খণ/বিনিয়োগ নির্দেশ করবে | অনুরূপভাবে, এ সার্কুলারে “সুদ' উল্লেখ
থাকলে সকল ক্ষেত্রে তা সুদ/মুনাফা নির্দেশ করবে।

১.৩ উৎপাদনশীল (Manufacturing) শিল্প: পণ্য উৎপাদন, প্রক্রিয়াজাতকরণ, সংযোজন এবং পরবতীতে উৎপাদিত

পণ্যের পুনঃ সামঞ্জস্যকরণ ও প্রক্রিয়াকরণ সংক্রান্ত সকল প্রকার কর্মকাণ্তই উৎপাদনশীল (Manufacturing) শিল্প
হিসেবে বিবেচিত হবে |

১.৪ সেবা (Service) শিল্প: যন্ত্রপাতি কিংবা স্থায়ী সম্পদ বা মেধা সম্পদের উল্লেখযোগ্য ব্যবহারের মাধ্যমে যে সকল সহায়ক
উপযোগ সৃষ্টিকারী কর্ম সম্পাদিত হয় সেগুলি সেবা (Service) শিল্পের অন্তর্ভূক্ত হবে।

জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ এ প্রদত্ত সেবা শিল্পের তালিকা এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো (CIB)
কর্তৃক প্রকাশিত CIB Batch Contribution User Guide এ বর্ণিত সেবা শিল্পের তালিকা সংযোজনী-২ এ সন্নিবেশ
করা হলো | এতত্যতীত, উপরোক্ত সংজ্ঞার আলোকে অন্য কোনো ব্যবসায়িক কর্মকান্ডে সেবামূলক উপযোগ তৈরি হলে সে
সকল কর্মকান্ডও সেবা শিল্পের অন্তর্ভূক্ত হবে |

১.৫ ব্যবসা (Trading) উদ্যোগ: দেশে-বিদেশে উৎপাদিত পণ্য ক্রয়-বিক্রয়ের মাধ্যমে অর্থ উপার্জন সংক্রান্ত কর্মকাণ্ডসমূহ
Trading বা ব্যবসা হিসেবে বিবেচিত হবে |

১.৬ নারী উদ্যোগ: CMSME খাতের কোনো একটি উদ্যোগ নারী উদ্যোগ হিসেবে বিবেচিত হবে, যদি

১.৬.১ ব্যক্তি মালিকানাধীন বা Proprietory প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে কোনো নারী স্বতাধিকারী বা Proprietor হন;
কিংবা

১.৬. অংশীদারী প্রতিষ্ঠান বা জয়েন্ট স্টক কোম্পানিতে নিবন্ধিত প্রাইভেট কোম্পানির পরিচালক বা
BAA মধ্যে ন্যুনতম ৫১% অংশের মালিক হন; কিংবা

--- Page 2 ---
3.4

১.৮

১.৯

3.30

১.১১ ক্লাস্টারঃ ৫ কিলোমিটার ব্যাসার্ধের ভৌগোলিক এলাকা অথ
ইউনিয়ন ইত্যাদি) আওতায় অবস্থিত ৩০ টি বা ততে
তীয় পণ্য উৎপাদন বা সেবা প্রদ
দনে সহায়তা করে তবে উক্ত প্রতি

১১২

3.99

3.38

১.৬.৩ অংশীদারী

১.৬.৪ অংশীদারী

নারী

নতুন

প্রতিষ্ঠান বা জয়েন্ট স্টক কোম্পানিতে

নিবন্ধিত

ইভেট কোম্প

নির পরিচ

লক বা

SACI মধ্যে ন্যুনতম 20% অংশের মালিক হন এবং উক্ত প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা পরিচালক

(mp) অথবা নির্বাহী পরিচালক (ED) অথবা

সভাপতি

প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

(CEO) অথব

পরিচালন

(Chairman of BoD) অথবা সম-পর্যায়ের পদে একজন নারী দায়িত্বরত থাকেন; কিংবা

পর্যদের

প্রতিষ্ঠান বা জয়েন্ট স্টক কোম্পানিতে

নিবন্ধিত প্র

ইভেট কোম্প

নির পরিচ

লক বা

নতি ৫১% নারী কর্মরত থাকেন।

ন্ডারগণের মধ্যে ন্যুনতম ২০% অংশের মালিক হন এবং উক্ত প্রতিষ্ঠানে কর্মরত স্থায়ী জনবলের

উদ্যোক্তা: নারী উদ্যে

ক্তা বলতে অনুচ্ছেদ ১.৬ অনুযায়ী সংজ্ঞায়িত নারী উদ্যোগসমূহের স্বত্তাধিকারী

বা নারী

উদ্যোক্তা: যারা ব্যবস

য়িক কাজে ব্যাংক ব

শুধু তার

ফাইন্যান্স

ই নতুন উদ্যোক্তা

ফাইন্যান্স কোম্পানি হতে পূর্বে কোনো খণ/বিনিয়োগ গ্রহণ করেননি,

হিসেবে বিবেচিত হবেন । এক্ষেত্রে, সংশ্লিষ্ট ঝণ/বিনিয়োগ আবেদন গ্রহণকারী ব্যাংক ও

কোম্পানি সংশিষ্ট

গ্রাহকের CIB রিপে

৮ দেখে

গ্রহণের তারিখ হতে পরবতী

8 বছর পর্যন্ত উক্ত উদ্যোক্ত

অগ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক উদ্যোক্তা:

বিষয়টি নিশ্চিত হবে । নতুন উদ্যোক্তা হিসেবে খণ/বিনিয়োগ
নতুন উদ্যোক্তা হিসেবে গণ্য হবেন।

তীয় শিল্পনী

মন্ত্রণালয় প্রণীত ডিজিট
Identification) অথবা

ল কমার্স

পরিচালনা নির্দে

তি-২০২২ এ বর্ণিত “অপ্রাতিষ্ঠানিক শিল্প খাতের উদ্যোক্তা” বাণিজ্য
শকা-২০২১ মোতাবেক 0810 (Unique Business

০ EN
কতৃক জারিকৃত নাতিম

লার আলোকে Personal

অতিক্ষু্র/ভাসমান উদ্যোক্ত

/সেবাপ্রদ

নকারীগণ অপ্রাতি

DBID (Digital Business Identification) আছে এমন উদ্যোক্তা; বাংলাদেশ ব্যাংক

Retail Account (PRA) আছে এমন শ্রমনির্ভর
নিক/প্রান্তিক উদ্যোক্তা হিসেবে বিবেচিত হবেন।

Peer প্রতিষ্ঠান: এ স

SAAT আওতায় Peer প্রতিষ্ঠান বলতে ব্যাংক কোম্পানি আইন, ১৯৯১ দ্বারা পরিচালিত

ব্যাংক এবং

ইসেবে গণ্য AEA |

STA কোম্পানি আইন, ২০২৩ দ্বার

পরিচ

লিত ফাইন্যা্স কোম্পানি একে অপরের Peer প্রতিষ্ঠান

ধিক কু

ৰা স্থানীয় প্রশাসনিক এলাকার (পৌরসভা/উপজেলা/
ba, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প প্রতিষ্ঠান যদি একই বা

সম

ন করে বা ব্যাকওয়

we

ভরঁ-ফরওয়ার্ড free তৈরির মাধ্যমে সমজাতীয় পণ্য
নসমূহের/উদ্যোগের সমষ্টি ক্লাস্টার হিসেবে বিবেচিত হবে |

এসএমই ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রক

ত HPAI ©

সরকার অথবা সরক

র অনুমোদিত

লিকা সংযোজনী-৩ এ প্রদান করা হলো। এছাড়া, বাংলাদেশ

প্রতিষ্ঠান কর্তৃক সময়ে সময়ে ঘোষিত ক্রাস্টার তালিকাও এক্ষেত্রে প্রযে

জ্য হবে।

এতদ্যতীত, ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহ কর্তৃক উপর্যুক্ত সংজ্ঞার আলোকে

হলে সেগুলোও HPC

র হিসেবে বিবেচিত হবে।

ভিন্ন ধরনের কোনো ক্লাস্ট

ব্যক্তিগত জামানত: ব্যক্তিগত জামানত বলতে খণদানকারী/বিনিয়োগকারী প্রতিষ্ঠান ও খণ]

বিনিয়োগ গ্রহীত

র চিহিত

It মধ্যে

সম্প
ব্যক্তির

দিত চুক্তির আওতায় গৃহীত খণ/বিনিয়োগের আদায় সুরক্ষার লক্ষ্যে উভয় পক্ষের নিকট গ্রহণযোগ্য তৃতীয়
অঙ্গীকারনামাকে বোঝাবে।

কোনো

সামাজিক জামানত: সামাজিক জামানত বলতে খণদানকারী/বিনিয়োগকারী প্রতিষ্ঠান ও খণ/

বিনিয়োগ গ্রহীত

সম্প
কোনো প্রতিষ্ঠান/স

দিত চুক্তির আওতায় গৃহী
SET অঙ্গীকা

রনামাকে বুঝাবে।

র মধ্যে

ত খণ/বিনিয়োগের আদায় সুরক্ষার লক্ষ্যে উভয় পক্ষের নিকট গ্রহণযোগ্য সামাজিক

দলগত জামানত: দলগত খণ প্রদান/বিনিয়োগের ক্ষেত্রে দলের সদস্যগণ কর্তৃক সামষ্টিকভাবে প্রদত্ত জামানত দলগত
জামানত হিসেবে বিবেচিত হবে |

--- Page 3 ---
২. অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগ (CMSME) নির্ণয়ের মানদন্ড ও সর্বোচ্চ খণ/বিনিয়োগ সীমা

২.১

২২ কোনো গ্রুপ অব কে

২৩

একাধিক মানদন্ডের ভিত্তিতে অপ্রাতিষ্ঠানিক/ প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি (01451) শিল্প উদ্যোগ নির্ণয়

এবং উৎপাদনশীল, সেবা ও ট্রেডিব্যবসা উপখাত নির্ধারণ করা হবে | তবে কোনো একটি মানদন্ডের ভিত্তিতে একটি

উদ্যোগ

উচ্চতর ধাপের অন্তর্ভূক্ত বলে বিবেচিত হবে |

ALOT ধাপের অন্তর্ভুক্ত হলেও অন্য একটি মানদন্ডে সেটি উচ্চতর ধাপের অন্তর্ভূক্ত হলে ARE উদ্যোগটি

অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি (01512) শিল্প উদ্যোগ নির্ণয়ের মানদন্ড এবং তাদের
অনুকূলে সর্বোচ্চ খণ/বিনিয়োগ সীমা নিশ্নরূপভাবে নির্ধারণ করা হলো:
শিল্প উদ্যোগ/ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের ধরন নির্ণয়ের মানদন্ড
শিল্প জমি এবং কারখানা ভবন সর্বোচ্চ
উদ্যোগের | উপখাত ব্যতিরেকে প্রতিস্থাপন | শিল্প পরতষ্ঠানে ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের | খণ/বিনিয়োগ
নিয়োজিত/ টার্নওভার/
ধরন ব্যয়সহ শিল্প প্রতিষ্ঠানের : করস সংখ্যা | বার্ষিক লেনদেন সীমা টোকা)
স্থায়ী সম্পদের মোট মূল্য “
অপ্রাতিষ্ঠানিক/
উৎপাদন/ পারিবারিক সদস্যসহ
oe সেবা/ব্যবসা € লক্ষ টাকার কম অনধিক ১০ জন € লক্ষ
উৎপাদনশীল পারিবারিক সদস্যসহ
কুটির শিল্প শিল্প ১০ লক্ষ টাকার কম অনধিক ১৫ জন প্রযোজ্য নয় ২০ লক্ষ
উৎপাদনশীল | ১০ লক্ষ টাকা থেকে ৭৫
শিল্প লক্ষ টাকার কম অনধিক ২৫ জন ২ কোটি
মাইক্রো শিল্প | সেবা শিল্প ১০ লক্ষ টাকার কম সর্বোচ্চ ১৫ জন ৫০ লক্ষ
ট্রেডিব্যবসা | সর্বোচ্চ ১৫ লক্ষ টাকা সর্বোচ্চ ১০ জন ২ কোটি ৭৫ লক্ষ
উৎপাদনশীল | ৭৫ লক্ষ টাকা থেকে ১৫ ২৬ থেকে ১২০ জন ২৫ কোটি
শিল্প কোটি টাকার কম নয়
সেবা শিল্প ১০ লক্ষ টাকা থেকে ২ ১৬ থেকে ৫০ জন |
ক্ষুদ্র শিল্প কোটি টাকার কম
২ কোটি টাকা ৮ কোটি
Geyer ee ২ ১১ থেকে ৩০ জন | থেকে অনধিক ২০
কোটি টাকা
১২১ থেকে ৩০০ জন;
নী তবে তৈরি পোশাক
es শিল্প ১৫ কোটা থেকে প্রতিষ্ঠান/শ্রমঘন শিল্পের ১০০ কোটি
° জন্য সর্বোচ্চ ১০০০ প্রযোজ্য নয়
জন
মাঝারি শিল্প
২ কোটি টাকা থেকে ৩০
সেবা শিল্প কোটি টাকা ৫১ থেকে ১২০ জন ৭৫ কোটি
২০ কোটি টাকা
ট্রেডিংব্যবসা ২ কোটি টাকা থেকে ১৫ ৩১ থেকে ১০০ জন থেকে অনধিক ১০ কোটি
কোটি টাকার কম
৫০ কোটি টাকা

ম্পানিজ সামগ্িকভাবে এ স

SANT অনুচ্ছেদ ২.১ মোতাবেক মাইক্রো, ক্ষুদ্র অথবা মাঝারি

উদ্যোগ হিসেবে বিবেচিত না হলে এ গ্রুপ অব কো

ম্পানিজ এর অধীন কোনো একক প্রতিষ্ঠানও মাইক্রো, ক্ষুদ্র অথবা

মাঝারি উদ্যোগ হিসেবে বিবেচিত হবে না। সেক্ষেত্রে, গ্রুপভুক্ত কোনো একক প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে প্রদত্ত
খণ/বিনিয়োগকে সিএমএসএমই খণ/বিনিয়োগ হিসেবে প্রদর্শন করা যাবে না। গ্রুপের সংজ্ঞা নির্ধারণে বাংলাদেশ

ব্যাংকের ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ কর্তৃক প্রদত্ত নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে।

একটি নির্দিষ্ট সময়ে একটি CMSME উদ্যোগের অনুকূলে এক বা একাধিক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি থেকে

সামগ্রিকভাবে প্রদত্ত ফান্ডেড খণ/বিনিয়োগ সুবিধার মোট পরিমাণ কোনোক্রমেই খণ/বিনিয়োগের সর্বোচ্চ সীমা
অতিক্রম করতে পারবে AT | সংশ্লিষ্ট খণ/বিনিয়োগ আবেদন গ্রহণকারী ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি আবেদনকারীর

CIB রিপোর্ট দেখে বিষয়টি নিশ্চিত করবে |

--- Page 4 ---
৩. CMSME খণ/বিনিয়োগ স্থিতির লক্ষ্যমাত্রা ও খাতভিত্তিক বিভাজন

জাতীয় অর্থনৈ

তিক প্রবৃদ্ধির ধারা অব্যাহত রাখতে এবং CMSME খাতে অধিকতর কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে দারিদ্য বিমোচন

ও টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করতে ২০২৯ সাল পর্যন্ত ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক CMSME খাতে খণ/বিনিয়োগ

স্থিতির লক্ষ্যমাত্রা প্রদান করা হলো।

৩.১

WR

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির মোট খণ ও UAT স্থিতির মধ্যে CMSME মোট খণ ও CIT স্থিতির পরিমাণ ২০২৫

সাল অন্তে ২৫% এ উন্নীত করতে হবে এবং প্রতিবছর অন্তত ০.৫% বৃদ্ধিসহ আগামী ২০২৯ সালের মধ্যে ন্যুনতম

29% এ উন্নীত করতে AS | ২০২৯ সাল VES অর্জিত লক্ষ্যমাত্রার হার
হার হবে নিম্নরূপঃ

এবং প্রতিবছর খাতভিত্তিক অর্জিত লক্ষ্যমাত্রার

বিষয়াবলী সাল

অর্জিত লক্ষ্যমাত্রার হার

CMSME মোট খণ ও অগ্রিম স্থিতি ২০২৯ | মোট খ'

+ ও অগ্রিম স্থিতির ২৭%

অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র
(CMS) উদ্যোগে মোট খণ ও অগ্রিম স্থিতি

প্রতিবছর | CMSME মোট খণ ও অথিম স্থিতির ৫০%

নারী উদ্যোগ/নারী উদ্যোক্তা খাতে মোট খণ
sain ae প্রতিবছর | CMSME মোট খণ ও অগ্রিম স্থিতির ১৫%
ক্লাস্টার অর্থায়ন প্রতিবছর | CMSME মোট খণ ও অগ্িম স্থিতির ন্যুনতম ১০%
০ উৎপাদনশীল শিল্পে ন্যুনতম 80%
cMSME খণ ও অগ্রিম স্থিতির খাতভিত্তিক প্রতিবছর জেবা শিল্পে ন্যুনতম ২০%
ব্যবসা খাতে সর্বোচ্চ ৪০%

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি ৩.১ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত লক্ষ্যমাত্রা অর্জন

নিশ্চিতের লক্ষ্যে CMSME খাতে বাৎসরিক

খণ বিতরণের স্ব স্ব লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করবে এবং লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের ধারাবাহিকতা রক্ষায় ACH থাকবে | ব্যাংক ও

ফাইন্যান্স কোম্পানির স্ব-নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের ধারাবাহিক অগ্রগতি

৪. CMSME ঝণ বিতরণের বিকল্প মাধ্যম

বাংলাদেশ ব্যাংক পর্যবেক্ষণ করবে |

যেসব ব্যাংক ও ফাইন্যা্স কোম্পানির গ্রাম/পল্লী এলাকায় শাখার সংখ্যা অপর্যাপ্ত অথবা SME ব্যাংকিং কার্যক্রমের পরিধি বা

হক সংখ্যা স্বল্প, সেসব ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি ৩.১ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত CMSME খাতে খণ স্থিতির লক্ষ্যমাত্রা


৪.১

৪.২

অনুমোদিত এজেন্টদের সহায়তায় CMS খণ বিতরণ

অর্জনে তাদের নিজ নিজ শাখা/উপশাখার পাশাপাশি নিম্নবর্ণিত পদ্ধতি/মাধ্যম ব্যবহার করে অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির,
ইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) উদ্যোগে খণ বিতরণ করতে পারবেঃ

ব্যাংকসমূহ বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারিকৃত এজেন্ট ব্যাংকিং নীতিমাল

র আওতায় অনুমোদিত এজেন্ট আউটলেটের

সহায়তায় অপ্রাতিষ্ঠানিক/ প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) উদ্যোগে খণ বিতরণ করতে পারবে । এক্ষেত্রে,

এজেন্ট আউটলেটের মাধ্যমে খণের আবেদনপত্র গ্রহণ, প্রাথমিক যাচাই-

বাছাই, খণ বিতরণ এবং খণের কিস্তি আদায়

করা যাবে | তবে খণের আবেদন প্রক্রিয়াকরণ, চূড়ান্ত মঞ্জুরি এবং প্রয়োজনীয় তদারকি কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক

সম্পন্ন করতে হবে। গ্রাহকের প্রয়োজনীয় তথ্যাবলী ও হিসাব বিবরণী স
করতে হবে।

ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (MFI) লিংকেজ ব্যবহার করে খণ বিতরণ

AE এজেন্ট ও ব্যাংক উভয় কর্তৃক সংরক্ষণ

৪.২.১ মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটি (MRA) কর্তৃক অনুমে

দিত MFI এর সাথে লিংকেজের মাধ্যমে

অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) উদ্যোট

গে খণ বিতরণ করা যাবে।

৪.২.২ MEI লিংকেজের মাধ্যমে খণ বিতরণকালে সংশ্লিষ্ট খণের গ্রাহককে এ সার্কুলারের ২.১ নং অনুচ্ছেদের

মানদন্ডের আলোকে অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও

HA (CMS) উদ্যোক্তা হতে হবে | এছাড়া,

সংশ্লিষ্ট গ্রাহক যদি নারী হন তবে এ সার্কুলারের ১.৬ অনুচ্ছেদের আলোকে নারী উদ্যোক্তা হতে হবে। MEI

লিংকেজের মাধ্যমে খণ বিতরণকালে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিকে এ শর্ত পরিপালন নিশ্চিত

করতে হবে।

--- Page 5 ---
৪.৩

8.2.9

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক ME কে অর্থ ছাড়ের পর উক্ত খণ গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণের পরই তা

কেবলমাত্র অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্

রিপোর্ট করা যাবে |

8.2.8

ত্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) উদ্যোগ খণ হিসেবে বিবেচিত হবে এবং

MFI লিংকেজের মাধ্যমে খণ বিতরণের ক্ষেত্রে একই গ্রাহকের অনুকূলে একাধিক খণ বিতরণ

(overlapping) রোধকল্ে এবং খণের সদ্যবহার নিশ্চিতকরণে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিকে সতর্ক

হতে হবে। একাধিক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক একটি MEL এর মাধ্যমে খণ বিতরণকালে ভিন্ন

ভিন্ন ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির তহবিল হতে যেন একই গ্রাহককে একাধিক খণ প্রদান করা না হয় সে

বিষয়টি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি চুক্তি দ্বারা নিশ্চিত করবে।

8.2.¢ MFI

লিংকেজের মাধ্যমে বিতরণকৃত খণের সকল দায়িত্ব সংশ্লিষ্ট ব্য

ক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির উপর

বর্তাবে। MEI লিংকেজের মাধ্যমে গ্রাহক পর্যায়ে খণ ছাড়ের পর Ae

ব্যাংক

ও ফাইন্যান্স কোম্পানি উক্ত

খণগ্রহীতাদের সকল তথ্য ও দলিলাদি সংরক্ষণ করবে, তনাধ্যে ন্যুনতম ২৫% তথ্য ও দলিলাদির সঠিকতা

যাচাই করবে এবং ন্যুনতম ২% গ্রাহকের খণের AAAI সরেজমিনে প

রিদর্শন করবে |

৪.২৬

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি উক্ত খণগ্রহীতাদের তথ্য ও দলিলা

দি যাচাইকালে মাইক্রো ও ক্ষুদ্র খাতের

ঝণগ্রহীতাদের CIB তথ্য অনুসন্ধান করবে | MEI লিংকেজের আওতায়

বিতরণকৃত খাণের

হকদের CIB

অনুসন্ধানে কোনো গ্রাহক খণ খেলাপী হলে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি উক্ত গ্রাহকের খণের অর্থ ফেরত
গ্রহণের জন্য সংশ্রিষ্ট MEL কে অনুরোধ করবে এবং উক্ত ঝণ/খণসমূহ এ প্রক্রিয়ায় বিতরণকৃত CMS খণ
হিসেবে প্রদর্শন করা যাবে না।

8.2.4
সংশ্লিষ্ট ব্যাংক


Tewry খণ

হক পর্যায়ে বিতরণকৃত খণ লেনদেনের বিস্তারিত তথ্য সফটওয়্যারভিত্তিক ডাটাবেইজে সংরক্ষণের বিষয়টি

ও ফাইন্যাস কোম্পানি এবং 142 কে নিশ্চিত করতে হবে। এছাড়া MFI লিংকেজের

বতরণের ক্ষেত্রে MFI এর শাখাসমূহে খণগ্রহীতাদের ধণ সংক্র

৪,২০৮

টাবেইজে সংরক্ষণের বিষয়টি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি এবং MEI

MFI এর সংশ্লিষ্ট শাখা বিতরণকৃত খণের তথ্য ও দ

স্ত তথ্যাদি কম্পিউটারাইজড
নিশ্চিত করবে।

লিলিক প্রমাণাদি খণ প্রদানকারী ব্যাংক বা ফাইন্যান্স

কোম্পানি এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন দলের
তত সংশ্লিষ্ট শাখায় সংরক্ষণ করবে, যা অর্থায়নকারী

সম্পর্কিত তথ্য উপ

নিকট সরবরাহ করবে |

বতরণকৃত খণের সদ্যবহার

ব্যাংক/ফাইন্যা্স কোম্পানি বাংলাদেশ

ব্যাংকের পরিদর্শন

দলের চাহিদা মোতাবেক তাৎক্ষণিকভাবে উপস্থাপন করতে

বাধ্য থাকবে । বাংলাদেশ

ব্যাংকের পরিদর্শন

দলের নিকট অর্থায়নকারী

AT গ্রহীতার তথ্যা
CMS খণ হিসেবে

গ্রহণযোগ্য হবে না।

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি অথবা MEL এর সংশ্লিষ্ট শাখা
দি তাৎক্ষণিকভাবে সরবরাহ করতে ব্যর্থ হলে সংশ্লিষ্ট খণসমূহ পরিদর্শন দলের নিকট

8.2.5 MEI লিংকেজের ম


ধ্যমে বিতরণকৃত খণের

Peer প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে CMS খণ বিতরণ

যেসব ব্যাংক ও PVH কোম্পাণির পল্লী এল

বিপরীতে বাংলাদেশ ব্যাংকের পুনঃ অর্থায়ন সুবিধা প্রযোজ্য হবে

গ্রাহক সংখ্যা স্বল্প, সেসব ব্য

RE ও ফাইন্যান্স কোম্পানি তাদের CMSME খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্র

ST শাখার সংখ্যা অপর্যাপ্ত অথবা SME ব্যাংকিং কার্যক্রমের পরিধি বা

অর্জনে একে

অপরের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়ে
পারবে ।

অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) উদ্যোগে খণ

Tort করতে

8.9.5

এ প্রক্রিয়ায় বিতরণকৃত খণ গ্রাহক পর্যায়ে ছ

ড় করার পর ১ম পক্ষ (অর্থাৎ তহবিল সরবরাহকারী ব্যাংক/

প্রবিধি ও নীতি বিভাগের প্রযোজ্য নির্দেশনা মে

৪.৩.২ এ প্রক্রিয়ায় ২য় পক্ষ (১ম পক্ষ হতে তহবিল গ্রহণক

ফাইন্যান্স কোম্পানি) CMS খণ হিসেবে বাংলাদেশ ব্যাংকে রিপোর্ট করবে এবং এর বিপরীতে ব্যাংকিং
তাবেক প্রভিশন সংরক্ষণ ও খণ শ্রেণিকরণ করবে |

রী ও CMS গ্রাহক বরাবরে খণ বিতরণকারী

ব্যাংক ও

ইন্যান্স কোম্পানি) ১ম পক্ষকে CMS গ্রাহকের (উভয়পক্ষের কাছে গ্রহণযোগ্য) তথ্যসহ তালিকা সরবরাহ

করবে এবং ১ম পক্ষ হতে প্রাপ্ত তহবিল উক্ত গ্রাহকদের অনুকূলে খণ বিতরণ এবং আদায়

কার্যক্রমের

বিপরীতে কমিশন গ্রহণ করতে পারবে | কমিশনের হা

র নির্ধারণে বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যা্ককিং প্রবিধি ও নীতি

বিভাগ এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ কর্তৃক জারিকৃত সংশ্লিষ্ট নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে। তবে এ

--- Page 6 ---
প্রক্রিয়ায় বিতরণকৃত খণ ২য় পক্ষ কর্তৃক CMS খণ হিসেবে বাংলাদেশ ব্যাংকে বা অন্য কোথাও রিপোর্ট
করা যাবে না।

৪.৩.৩ এ প্রাক্রিয়ায় বিতরণকৃত খণের ক্ষেত্রে কোনো অনিয়ম সংঘটিত হলে তার দায় ১ম পক্ষ বহন করবে।

8.9.8 Peer প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে বিতরণকৃত CMS খণের তথ্য-উপাত্ত উভয় পক্ষের নিকট পৃথকভাবে সংরক্ষণ
করতে হবে।

৪.৩.৫ Peer প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে CMS খণ বিতরণকালে এ সার্কুলারের অপরাপর নির্দেশনা পরিপালন করতে
হবে।

৪.৩.৬ Peer প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে বিতরণকৃত CMS খণের বিপরীতে বাংলাদেশ ব্যাংকের পুনঃ অর্থায়ন সুবিধা
প্রযোজ্য হবে না।

৫. CMSME খাতে দলগত খণ প্রদান

অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো (CM) উদ্যোক্তাগণের ৫ থেকে ১০ জনের সমন্বয়ে গঠিত দলকে দলগত জামানতের

বিপরীতে খণ প্রদান করা হলে তা CMSME খাতে দলগত খণ হিসেবে বিবেচিত হবে । দলগত খণ পেতে সদস্যদের


নিমনব

৫.১

৫.২

eh শর্তাদি পূরণ করতে হবে:

দলগত খণের জন্য দলের প্রত্যেক সদস্যকে পৃথকভাবে Al আবেদন ফরম পূরণ করতে হবে | দলগত খণ মঞ্জুরের
পূর্বে ব্যাংক বা ফাইন্যাস কোম্পানি কর্তৃক দলের প্রত্যেক আবেদনকারীর CIB তথ্য নিশ্চিত হয়ে খণ আবেদন NE
করতে হবে | সেক্ষেত্রে দলের কোনো সদস্য খণখেলাপী হলে তিনি খণ পাবার যোগ্য বিবেচিত হবেন AT |

দলগত খণ প্রদানের ক্ষেত্রে দলের সদস্যদের সম্মতিক্রমে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক বা ফাইন্যান্স কোম্পানি উক্ত দলের একজন
সদস্যকে দলনেতা ও অপর একজন সদস্যকে উপ-দলনেতা নির্বাচন করবে |

দলগত খণ আদায়ে দলনেতা ও উপ-দলনেতা দলের অন্যসব সদস্যের কাছ থেকে খণের কিস্তির টাকা সংগ্রহ করে
ব্যাংক বা ফাইন্যান্স কোম্পানিতে জমা প্রদান করতে পারবেন । তথাপি খণের কিস্তির টাকা পরিশোধের দায় দলের
প্রত্যেক সদস্যের উপর সমভাবে ASIA | এক্ষেত্রে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে ব্যাংক বা ফাইন্যান্স
কোম্পানি খণের কিস্তির টাকা জমার তথ্য দলের প্রত্যেক সদস্যের মোবাইল ফোনে নোটিফিকেশন প্রেরণ করবে।
খাণের অর্থ পরিশোধে ব্যাংক বা ফাইন্যান্স কোম্পানি দলের প্রত্যেক সদস্যকে মোবাইল ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিস (MES)
বা ডিজিটাল ফাইন্যা্সিয়াল সার্ভিস (DFS) বা এ্যাপস্‌ (Apps) (যদি থাকে) ব্যবহারে উৎসাহিত করবে |

৬. CMSME অর্থায়ন বিষয়ে সাধারণ নির্দেশনা

৬.১

৬২

পৃথক CMSME অর্থায়ন নীতিমালা ও সুনির্দিষ্ট ব্যবসায়িক কৌশল: CMSME খাতে অর্থায়নে জোর দিতে এবং
লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে সক্রিয় থাকতে প্রতিটি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিকে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশনার আলোকে
পৃথক 0151 অর্থায়ন নীতিমালা প্রণয়ন করতে হবে। CMSME খাতে অর্থায়নের লক্ষ্যমাত্রা এবং খাতভিত্তিক
লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে প্রতিটি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিকে সুনির্দিষ্ট ব্যবসায়িক কৌশল প্রণয়ন করতে হবে। CMSME
খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে প্রয়োজনবোধে প্রতিটি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি শাখা পর্যায়ে এ লক্ষ্যমাত্রা বিস্তৃত
করবে।

CMSME Credit Risk Management Division/Department: CMSME খণের যথাযথ মূল্যায়ন,
কার্যকর ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা ও খণ অনুমোদন প্রক্রিয়া সহজতর করার মাধ্যমে এসএমই খাতের টেকসই উন্নয়ন ও কার্যকর
খণ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করতে প্রতিটি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির প্রধান কার্যালয়ে পৃথক SME Credit Risk
Management Division/Department থাকবে |

SME Wing/Division/Department: CMSME খাতে অর্থায়নের নীতিমালা বাস্তবায়নে ও লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে
সুনির্দিষ্ট দায়িত্ব পালনের জন্য ব্যাংক ও ফাইন্যা কোম্পানির প্রধান কার্যালয়ে পৃথক SME Wing
/Division/Department থাকবে । ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির SME Wing/Division/Department
0৬51৬ অর্থায়নের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে নিয়মিত কার্যক্রমের পাশাপাশি Fests কার্যক্রম বাস্তবায়ন করবে:

৬.৩.১ Burt খণপণ্য/সেবা প্রচলন: CMSME উদ্যোগের ধরন ও প্রকৃতি বিবেচনায় এবং গ্রাহকদের চাহিদা
অনুসারে উডভাবনীমূলক খণপণ্য/সেবা প্রচলন করবে । E-Commerce/F-Commerce ভিত্তিক

--- Page 7 ---
৬.৩.২

৬৩৩

৬.৩.৪

৬.৩.৫

উদ্যোক্তাদের উপযোগী আর্থিক পণ্য ও সেবা প্রচলনে বিশেষ erp দিবে। নতুন উদ্যোক্তা ও
অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক উদ্যোক্তার নগদ লেনদেন (cash flow) বিবেচনায় নিয়ে তাদের উপযোগী আদায়
সূচি (Repayment Schedule) নির্ধারণে গুরুত্ব দিতে হবে |

CMSME খণের প্রসারে DFS/MFS এর ব্যবহার: প্রচলিত ব্যবস্থার পাশাপাশি ডিজিটাল ফাইন্যান্সিয়াল
সার্ভিস (015)/মোবাইল ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিস (15) এর মাধ্যমে অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক ও কুটির
উদ্যোগের খণ আবেদন গ্রহণ, খণ বিতরণ ও আদায়ের সুযোগ রাখতে হবে | ডিজিটাল প্রযুক্তি ব্যবহার করে
অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক উদ্যোক্তাদের খণ আবেদন প্রক্রিয়াকরণ ও তাদের অনুকূলে শাখা পর্যায় হতে খণ
মঞ্জুরির ব্যবস্থা ART করতে হবে |

নতুন উদ্যোক্তা অর্থায়নে গুরুত্ব: স্ব-কর্মসংস্থানকে OPE করতে নতুন উদ্যোক্তাদের অর্থায়নে বিশেষ গুরুত্ব
দিতে হবে। অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক ও কুটির নতুন উদ্যোক্তাকে অর্থায়নের ক্ষেত্রে ন্যুনতম ব্যবসায়িক
অভিজ্ঞতার বাধ্যবাধকতা আরোপ করা যাবে না। নতুন উদ্যোক্তার প্রস্তাবিত উদ্যোগ/ব্যবসা সম্পর্কে
প্রয়োজনীয় জ্ঞান/কারিগরি দক্ষতা থাকলে এবং নতুন উদ্যোক্তা কোনো সরকারি বা বেসরকারি অনুমোদিত
উদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রতিষ্ঠান হতে aes ব্যবসা/উদ্যোগ বিষয়ে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত ও সনদধারী হলে তাদেরকে
অর্থায়নে অগ্রাধিকার দিতে হবে ।

QR কোড প্রদর্শনের ব্যবস্থা/ 0189০? চালুকরণ: ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির নিজস্ব CMSME
খণপণ্য/সেবার তথ্য ও বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক 0516 পুনঃ অর্থায়ন তহবিল সংক্রান্ত তথ্য প্রতিটি
ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির ওয়েবসাইটে প্রদর্শন করতে হবে | পাশাপাশি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির
প্রত্যেক শাখায় QR কোড প্রদর্শনের ব্যবস্থা রাখতে হবে যা স্ক্যান করে গ্রাহকগণ সহজে ও তাৎক্ষণিকভাবে
CMSME খণপণ্য/সেবার তথ্য পাবেন। এছাড়া, CMSME খণ বিশেষত নারী উদ্যোক্তা খণসহ ব্যাকিং
পণ্য/সেবা সম্পর্কে গ্রাহকের প্রশ্নের তাৎক্ষণিক জবাব প্রদানের লক্ষ্যে প্রত্যেক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি
তাদের ওয়েবসাইটে Live Chatbot চালু করবে।

CMSME অর্থায়ন কার্যক্রমে পর্যাপ্ত জনবল নিয়োগ ও কর্মকর্তাদের দক্ষতা বৃদ্ধিতে প্রশিক্ষণ: 0516
খাতে অর্থায়ন কার্যক্রম সুচারুরূপে সম্পাদনের জন্য প্রতিটি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি তাদের প্রধান
কার্যালয় ও শাখায় প্রয়োজনীয় সংখ্যক জনবল নিযুক্ত করবে। CMSME অর্থায়নের গুরুত্ব বিবেচনায়
কর্মকর্তাদের দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রতিটি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি তাদের শাখা, উপশাখা ও এজেন্ট
আউটলেট পর্যায়ে নিয়োজিত কর্মকর্তাদের ate ভিত্তিতে অথবা প্রয়োজনানুসারে ওয়ার্কশপ/সেমিনার
আয়োজনের মাধ্যমে যথাযথ প্রশিক্ষণ প্রদান করবে । CMSME অর্থায়ন বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক
প্রণীত নীতি নির্দেশনা সম্পর্কে উক্ত প্রশিক্ষণ/ওয়ার্কশপ/সেমিনারে সেশন থাকতে হবে । ব্যাংক ও ফাইন্যা্স
কোম্পানির SME Wing/Division/Department এর সার্বিক তত্তীবধানে এই প্রশিক্ষণ প্রদান করতে
হবে। প্রয়োজনবোধে একাধিক জেলার কর্মকর্তাদের একত্রে প্রশিক্ষণ দেয়া যাবে ।

৬.৪ শারীরিক প্রতিবন্ধী/বিশেষ চাহিদা সম্পন্ন/তৃতীয় লিঙ্গ/সুবিধাবঞ্তিত উদ্যোক্তাদের প্রাধান্য: CMSME খণ বিতরণের

ক্ষেত্রে শারীরিক প্রতিবন্ধী/বিশেষ চাহিদা সম্পন্ন/তৃতীয় লি/সুবিধাবঞ্চিত উদ্যোক্তাদের প্রাধান্য দিয়ে তাদের খণ

আবেদনপত্র পূরণে সহায়তা, সহায়ক জামানতবিহীন খণ প্রদান, দ্রুততার সাথে খণ মঞ্জুরসহ সব ধরনের আর্থিক সেবা

প্রদানে অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬.৫ স্টেটমেন্ট অফ ত্যাফেয়ার্সে CMSME খণ প্রদর্শন: ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির প্রধান কার্যালয় ও শাখা পর্যায়ে
স্টেটমেন্ট অফ আ্যাফেয়ার্সে CMSME খণ আলাদাভাবে প্রদর্শন করতে হবে |

খণ আবেদন ও ম।

৭.১ CMSME উদ্যোক্তা বিশেষত অপ্রাতিষ্ঠানিক/ প্রান্তিক, কুটির ও মাইক্রো উদ্যোক্তাদের খণ/বিনিয়োগ হিসাব খোল
জন্য নমুনা অনুযায়ী (সংযোজনী-৪) বাংলা ভাষায় প্রণীত আবেদন ফরম ব্যবহার করতে হবে। এছাড়া, ডিজিটাল

al

পদ্ধতিতেও AMT আবেদন গ্রহণ করা যাবে।

৭.২ ব্যাক কর্মকর্তাগণ CMSME উদ্যোক্তাদের খণ আবেদনপত্র পূরণে সহায়তা করবেন এবং আবেদনপত্রের প্রাপ্তিস্বীকার

রশিদ বা মোবাইল নোটিফিকেশন প্রদান করবেন।

৭.৩ প্রয়োজনীয় দলিলাদি ও পূর্ণাঙ্গ তথ্যসম্বলিত খণ আবেদন প্রাপ্তির ১০ কার্যদিবসের মধ্যে CMSME উদ্যোক্তাদের খণের

বিষয়ে সিদ্ধান্ত (লিখিত অথবা SMS অথবা Email মারফত) জানাতে হবে | তবে, খণ আবেদনের বিষয়ে ব্যাংক বা

--- Page 8 ---
৭.৪

৭.৫

ইন্যান্স কোম্পানির পরিচালনা পর্যদের অনুমোদনের প্রয়োজন হলে ৩০ কার্যদিবস সময় নেয়

যাবে। ধণ আবেদন

অনুমোদিত হলে SMS এর মাধ্যমে গ্রাহককে অবহিত করতে হবে ও দ্রুততম সময়ের মধ্যে খণ বিতরণ করতে হবে |
খণ আবেদন প্রত্যাখ্যাত হলে, ব্যাংক ও ফাইন্যা্স কোম্পানি কর্তৃপক্ষের যে পর্যায়ে খণের আবেদন প্রত্যাখ্যাত হবে

তার পরবর্তী উচ্চ ধাপের নিকট আবেদ

নকারী তার খণ আবেদন পুনঃ বিবেচন

র জন্য দাখিল করতে পারবেন | তবে,

খণ আবেদন চূড়ান্তভাবে প্রত্যাখ্যাত হলে প্রতিষ্ঠান কর্তৃক আবেদনকারীকে লিখিত উপায়ে অথবা

এর মাধ্যমে আবেদন প্রত্যাখ্যানের কারণ অবহিত করতে RC |

SMS অথবা Email

শাখা পর্যায়ে CMSME খণ সংক্রান্ত তথ্যাদি তথা খণ আবেদন প্রাপ্তি, eer Te, বিতরণ, আদায় ও গ্রাহক সংশ্রিষ্ট

সকল তথ্য সংরক্ষণ করতে হবে । এছাড়া, প্রত্যাখ্যাত খণ আবেদনের ক্ষেত্রে আবেদনের তারিখ, আবেদনকারীর নাম,

ঠিকানা, মোবাইল নম্বর, আবেদনকৃত ACA পরিমাণ, প্রত্যাখ্যানের কারণ ইত্যাদি তথ্য আলাদাভাবে ন্যুনতম ৩ বছর
পর্যন্ত সংরক্ষণ করতে হবে । CMSME খণ আবেদনের তথ্য বার্ষিক ভিত্তিতে সংযোজনী-৫ মোতবেক প্রতি বছরান্তে

পরবতী মাসের শেষ কার্যদিবসের মধ্যে পরিচালক, এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্ামস্‌ ডিপার্টমেন্ট বরাবরে প্রেরণ করতে

হবে।

৮. শিডিউল অব চার্জেস ও খণের সুদ/মুনাফার হার
সাধারণভাবে CMSME খণের শিডিউল অব চার্জেস এবং সুদ/মুনাফার হার নির্ধারণে সকল তফসিলি ব্যাংকের ক্ষেত্রে

১০,

৮.১

৮.২

৮.৪

৮.৫

বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ কর্তৃক জারিকৃত

নির্দেশনা এবং সকল ফাইন্যান্স কোম্পানির ক্ষেত্রে

বাংলাদেশ ব্যাংকের আর্থিক প্রতিষ্ঠান

ও বাজার বিভাগ কর্তৃক জারিকৃত নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে । তবে বাংলাদেশ

ব্যাংকের পুনঃ অর্থায়ন তহবিলসমূহের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট তহবিলের জন্য

এ সার্কুলারের ৪.১ নং অনুচ্ছেদে ব

fhe ব্যাংকিং এজেন্টদের ম

নির্ধারিত সুদ/মুনাফার হার প্রযোজ্য RCA
ধ্যমে 05 খণ বিতরণকালে গ্রাহক পর্যায়ে

সুদ/মুনাফার হার নির্ধারণে ৮.১ নং অনুচ্ছেদের নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে এবং এজেন্ট কমিশন

কর্তৃক জারিকৃত এজেন্ট ব্যাংকিং নীতিম

উল্লিখিত ৪.২ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত MF

লা প্রযোজ্য হবে।

নির্ধারণে বাংলাদেশ ব্যাংক


| এর মাধ্যমে বিতরণকৃত CMS খণে গ্রাহক পর্যায়ে সুদ/মুনাফার হার নির্ধারণে

ইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির নী


তিমালা প্রযোজ্য হবে |

উল্লিখিত ৪.৩ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত Peer প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে CMS খণ বিতরণের ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে সুদ/মুনাফার

a নির্ধারণে বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্য

কিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ কর্তৃক জারিকৃত নির্দেশনা এবং/অথবা আর্থিক

প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ কর্তৃক

রিকৃত নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে।

বাংলাদেশ ব্যাংকের CIB করুক জারিকৃ

ত সিআইবি সার্কুলার লেটার নং-০৩/২০২৪ এর নির্দেশনা মোতাবেক ১০ লক্ষ

01516 খণ আবেদনের বিপরীতে এ চার্জ আরোপ করা যাবে AT

গ্রেস পিরিয়ড

টাকা পর্যন্ত CMSME খণ আবেদনের CIB চার্জ মওকুফ করা হয়েছে বিধায় গ্রাহকদের ১০ লক্ষ টাকা পর্যন্ত

CMSME উদ্যোগের ধরন ও প্রকৃতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে অপ্রাতি

নিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগের

বিপরীতে CMSME খণ আদায়ে যথাযথ caer পিরিয়ডের সুবিধা প্রদান করতে হবে | অপ্রাতিষ্ঠানিক/ প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো,

HY ও মাঝারি উদ্যোগের

হিদার প্রেক্ষিতে চলতি মূলধন খণ মঞ্জুরি অব্যাহত রাখা এবং মেয়াদি খণের (১ বছরের অধিক

হতে সর্বোচ্চ ৭ বছর) ক্ষেত্রে ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে ৩ থেকে ৬ মাস cary পিরিয়ড প্রদানের বিষয়টি আবশ্যিকভাবে

বিবেচনা করতে হবে । ৫ বছর বা OMA মেয়াদের খণের ক্ষেত্রে প্রকল্পভেদে (যেমন: কারখানা ভবন নির্মাণ) ব্যাংকার-প্রাহক

সম্পর্কের ভিত্তিতে ৬ থেকে ১২ মাস গ্রেস পিরিয়ড প্রদান করা যাবে |

সহায়ক জামানত ব্যতিরেকে খণ প্রদান

১০.১ CMSME খাতে ০৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত সহায়ক জামানতবিহীন খণ প্রদান করতে হবে |

১০.২ এছাড়া, নতুন উদ্যোক্তার উৎপাদিত পণ্যের বাজার

বিবেচনায় নিয়ে; খণগ্রহীতা কর্তৃক পূর্বে গৃহীত কোনো প্রাতিষ্ঠানিক

খণের মূল্যায়ন (Credit history/Performance) কে

বিবেচনায় নিয়ে; খণ আবেদনকারীর উদ্যোগ/ব্যবসার

cash flow বিবেচনায় নিয়ে; E-Commerce/F-Commerce ভিত্তিক উদ্যোক্তাদের ব্যবসার পরিধি ও

লেনদেনের ভিত্তিতে এবং ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে কু

টর, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোক্তা খাতে সহায়ক
জামানত ব্যতিরেকে ০৫ লক্ষ টাকার অধিক পরিমাণ খণ প্রদান করা যাবে |

--- Page 9 ---
১০.৩ নারী উদ্যোক্তাদেরকে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে সহায়ক জামানত ব্যতিরেকে ব্যক্তিগত/সামাজিক জামানতকে বিকল্প জামানত
হিসেবে বিবেচনা করে ২৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত খণ প্রদান করা যাবে। তবে ব্যাংকার গ্রাহক সম্পর্ক বিবেচনায় নারী
উদ্যোক্তাদেরকে সহায়ক জামানত ব্যতিরেকে ২৫ লক্ষ টাকার অধিক পরিমাণ খণ প্রদান করা যাবে |

১০.৪ অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) উদ্যোক্তাদের অনুকূলে ব্যক্তিগত জামানত, সামাজিক জামানত
ও দলগত জামানতকে বিকল্প জামানত হিসেবে বিবেচনা করে খণ প্রদানে গুরুত্ব দিতে হবে |

১০.৪.১ ব্যক্তিগত জামানত গ্রহণে এ সার্কুলারের ১.১২ নং অনুচ্ছেদের সংজ্ঞা প্রযোজ্য হবে। তবে এক্ষেত্রে একের
অধিক ব্যক্তি ও সুনির্দিষ্ট ব্যক্তির (যেমন: উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, বিত্তবান আত্রীয়-স্বজন, স্বামী, ভাই ইত্যাদি)
জামানত প্রদান বাধ্যতামূলক করা যাবে AT |

১০.৪.২ সামাজিক জামানত বলতে এ সার্কুলারের ১.১৩ নং অনুচ্ছেদের সংজ্ঞা প্রযোজ্য হবে। সাধারণতঃ কোনো

ব্যক্তি কর্তৃক গৃহীত খাণের বিপরীতে সংশ্লিষ্ট চেম্বার/এসোসিয়েশন/ব্যবসায়ী সংগঠন/014916 বিষয়ে
ক্ষণ প্রদানকারী অনুমোদিত প্রতিষ্ঠান (85010, SME Foundation ইত্যাদি) কর্তৃক প্রদত্ত
অঙ্গীকারনামা সামাজিক জামানত হিসেবে গণ্য হবে ।

১০.৪.৩ এ সার্কুলারের ৫ নং অনুচ্ছেদ মোতাবেক দলগত খণ প্রদানের বিপরীতে ১.১৪ নং অনুচ্ছেদের সংজ্ঞার
আলোকে দলগত জামানত প্রযোজ্য হবে | দলগত জামানতের ক্ষেত্রে দলনেতার খণ আবেদনপত্রে জামিনদার
হিসেবে উপ-দলনেতা স্বাক্ষর করবেন এবং উপ-দলনেতা ও সদস্যদের খণ আবেদনপত্রে জামিনদার হিসেবে
দলনেতা স্বাক্ষর করবেন।

১১. নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন ও অর্থায়নে বিশেষ নির্দেশনা

১১.১ নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন ইউনিট: ব্যাংক ও aa কোম্পানির প্রধান কার্যালয়ের SME
Wing/Division/Department এর অধীনে নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন ইউনিট (Women Entrepreneurs
Development Unit (WEDU)) নামে আলাদা ইউনিট থাকবে | উক্ত ইউনিটে নারী কর্মকর্তা নিযুক্ত করার বিষয়ে
ব্যাংক ও ফাইন্যা্স কোম্পানি অগ্রাধিকার প্রদান করবে। নারী উদ্যোক্তা উন্নয়নে ও নারী উদ্যোক্তা অর্থায়ন বৃদ্ধিতে এ
ইউনিট নিম্নবর্ণিত কার্যক্রম বাস্তবায়ন ও তদারকি করবে:

9.9. Women Entrepreneur Dedicated Desk (WEDD): নারী উদ্যোক্তাদেরকে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে
অর্থায়ন সেবা প্রদানের জন্য ব্যাংক ও Bea কোম্পানির প্রতিটি শাখায় স্বতন্ত্র Women
Entrepreneur Dedicated Desk (WEDD) স্থাপন করে উপযুক্ত সংখ্যক জনবল (সম্ভব হলে নারী
কর্মকর্তা) নিযুক্ত করতে হবে |

99.9.2 উদ্যোগ গ্রহণে আগ্রহী/নতুন নারী উদ্যোক্তা চিহিতকরণ, প্রশিক্ষণ প্রদান ও অর্থায়ন: ব্যাংক ও ফাইন্যান্স
কোম্পানির প্রতিটি শাখা তার অধিক্ষেত্রে উদ্যোগ গ্রহণে আগ্রহী/নতুন নারী উদ্যোক্তা সন্ধান করবে যারা ইতঃ
পূর্বে কোনো ব্যাংক বা ফাইন্যান্স কোম্পানি থেকে খণ গ্রহণ করেননি/পাননি। এ কার্যক্রম বাস্তবায়নে সংশ্লিষ্ট
ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি প্রয়োজনবোধে উক্ত এলাকার কলেজ/বিশ্ববিদ্যালয়, স্থানীয় চেম্বার বা
ব্যবসায়িক সমিতি, স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠান (ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা পরিষদ, জেলা পরিষদ ইত্যাদি),
সরকারিভাবে স্বীকৃত কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, স্থানীয় উদ্যোক্তাদের সংগঠন ইত্যাদির সহায়তা গ্রহণ করবে।
উদ্যোগ গ্রহণে আগ্রহী/নতুন নারী উদ্যোক্তা খুঁজে পাবার পর সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি এ
সার্কুলারের সংযোজনী-৬ অনুসারে তাদেরকে প্রশিক্ষণ প্রদান করবে। প্রতিবছর ব্যাংক ও ফাইন্যান্স
কোম্পানির প্রতিটি শাখা অন্তত ৩ জন উদ্যোগ গ্রহণে আগ্রহী নারী/নতুন নারী উদ্যোক্তাকে প্রশিক্ষণ প্রদান
করবে এবং তাদের মধ্যে অন্তত ১ জনকে আবশ্যিকভাবে অর্থায়ন FAC |

১১.১.৩ নতুন নারী উদ্যোক্তা অর্থায়নে গুরুত্ব: সাধারণভাবে উদ্যোগ গ্রহণে আগ্রহী/নতুন নারী উদ্যোক্তাদের
উদ্যোগ/ব্যবসা শুরু করতে অথবা চলমান উদ্যোগ/ব্যবসা প্রসারের লক্ষ্যে অর্থায়ন প্রদানের বিষয়টি ব্যাংক ও
ফাইন্যান্স কোম্পানি অধিকতর গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করবে | সেলক্ষ্যে নতুন নারী উদ্যোক্তাদের অর্থায়ন
করার ক্ষেত্রে ন্যুনতম ব্যবসায়িক অভিজ্ঞতার শর্ত আরোপে নমনীয় মনোভাব পোষণ করতে হবে |

১১.১.৪ নারী উদ্যোক্তা অর্থায়ন বিষয়ক Flyer/Brochure সরবরাহ: ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির প্রতিটি
শাখায় নারী উদ্যোক্তাদের জন্য সহজ ভাষায় প্রণীত Flyer/Brochure রাখতে হবে | Flyer/Brochure
এ ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির নিজস্ব আর্থিক পণ্য/সেবা ও খণপণ্য বিষয়ক তথ্য, বাংলাদেশ ব্যাংক
কর্তৃক নারী উদ্যোক্তাদের জন্য প্রদত্ত সুবিধাদি ও স্ব স্ব প্রতিষ্ঠানের গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ সংক্রান্ত ফোন
নম্বর/হটলাইন নম্বরসহ বাংলাদেশ ব্যাংকের গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ সংক্রান্ত হটলাইন নম্বর (১৬২৩৬) সংযোজন

Ay

--- Page 10 ---
করতে হবে । Flyer/Brochure এর সফট্‌ কপি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির ওয়েবসাইট ও শাখায়
প্রদর্শিত QR কোডে অন্তর্ভুক্ত থাকতে হবে। ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির প্রত্যেক শাখা/উপশাখায় পর্যাপ্ত
খখ্যক Flyer/Brochure এর ছাপানো কপি সরবরাহের বিষয়টি প্রধান কার্যালয়ের WEDU নিশ্চিত

করবে।

১২. BPO অর্থায়ন ও ক্রাস্টার উন্নয়নে বিশেষ নির্দেশনা

১২১

১২২

১২৩

ক্লাস্টার অর্থায়নের জন্য পৃথক নীতিমালা: এ সার্কুলারের ৩.১ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত ক্লাস্টার অর্থায়নের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে

প্রতিটি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি র্লাস্টার অর্থায়ন সংক্রান্ত পৃথক নীতিমালা প্রণয়ন করবে এবং পরিচালনা পর্ষদের

অনুমোদন গ্রহণ করবে। অনুমোদিত নীতিমালার কপি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির ওয়েবসাইটে প্রকাশ

করতে হবে।

ক্লাস্টার পণ্যের বৈচিত্র্য বিবেচনায় নিয়ে সুনির্দিষ্ট আর্থিক পণ্য/সেবা প্রচলন: সংযোজনী-৩ এ প্রদত্ত ক্লাস্টার তালিকার

ক্লাস্টার পণ্যের বৈচিত্র্য বিবেচনায় নিয়ে সুনির্দিষ্ট আর্থিক পণ্য/সেবা প্রচলন করতে হবে। প্রধান কার্ষা

লয়ের SME

Wing/Division/Department কর্তৃক ক্লাস্টার বিষয়ক আর্থিক পণ্য/সেবা প্রচলন ও প্রচার করতে REA |

কলাস্টার অর্থায়ন বৃদ্ধিতে গ্রাহক সচেতনতা সৃষ্টি: দেশীয় পণ্যের বিকাশ, মূল্যসংযোজন ও দেশের অভ্যন্তরে অধিকতর

কর্মসংস্থান সৃষ্টিকে প্রাধান্য দিতে ক্রাস্টারের গুরুতৃ বিবেচনায় নিয়ে এ খাতে অর্থায়ন প্রবাহ বৃদ্ধিতে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স

কোম্পানি গ্রাহক সচেতনতা সৃষ্টি করবে। এ প্রেক্ষিতে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির শাখাসমূহের অধিক্ষেত্র সংলগ্ন

SPO গ্রাহক সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে ব্যাংকার-গ্রাহক মতবিনিময়, আর্থিক সাক্ষরতা কার্যক্রম ও Vee খণ বিতরণ
কর্মসূচি গ্রহণ করবে । ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির প্রধান কার্যালয়ের SME Wing/Division/Department

কর্তৃক এ কার্যক্রম বাস্তবায়নে বাৎসরিক কর্মপরিকল্পনা থাকবে |

১৩. তথ্য ও উপাত্ত দাখিল

১৩.১ CMSME খাতে খণ বিতরণ সংক্রান্ত বিবরণী সংযোজনী-৭ মোতাবেক ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে (প্রতি ত্রৈমাসান্তে পরবর্তী

১৩.২

১৩৩

39.8

১৩৫

১৩৬

মাসের শেষ কার্য দিবসের মধ্যে) বাংলাদেশ ব্যাংকের RIT (38017911260 Input Template)
দাখিল করতে হবে |

এর মাধ্যমে

এ সার্কুলারের ৪.১, ৪.২ ও ৪.৩ নং অনুচ্ছেদ অনুসারে এজেন্ট ব্যাংকিং, MFI লিংকেজ ও Peer প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে

বিতরণকৃত সিএমএস (CMS) খণের তথ্য ব্যাংক ও BATH কোম্পানি কর্তৃক সংযোজনী-৮ মোতাবেক ত্রৈমাসিক
ভিত্তিতে (প্রতি ব্রেমাসান্তে পরবর্তী মাসের শেষ কার্য দিবসের মধ্যে) Email এর মাধ্যমে

(smespd.monitoring@bb.org.bd) প্রেরণ করতে হবে |

নারী উদ্যোক্তা প্রশিক্ষণ ও অর্থায়ন বিষয়ক তথ্য ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক সংযোজনী-৯ মোতাবেক বার্ষিক

ভিত্তিতে (প্রতি বছরান্তে প্রথম মাসের শেষ কার্যদিবসের মধ্যে) পরিচালক, এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোথামস্‌

ডিপার্টমেন্ট বরাবরে দাখিল করতে হবে।

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক ক্লাস্টার অর্থায়ন বিষয়ক তথ্য সংযোজনী-১০ মোতাবেক ব্রেমাসিক ভিত্তিতে প্রতি
ত্রেমাসান্তে পরবতী মাসের শেষ কার্য দিবসের মধ্যে) Email এর মাধ্যমে

(smespd.monitoring@bb.org.bd) প্রেরণ করতে হবে |

কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগে নন-ফান্ডেড খণ সুবিধা প্রদান করা হলে CMSME অর্থায়নে সে তথ্য

রিপ্পোটযোগ্য হবে না। তবে, কোনো একটি উদ্যোগের অনুকূলে প্রদত্ত নন-ফান্ডেড খণ সুবিধা ফান্ডেড সুবিধায়

রূপান্তরিত হলে তা রিপোর্টিংয়ের ক্ষেত্রে এ সার্কুলারের ২.১ নং ক্রমিকে বর্ণিত শিল্প উদ্যোগ ও ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের ধরন

নির্ণয়ের মানদন্ড ও খণের সর্বোচ্চ সীমা অনুসরণযোগ্য হবে ।

সময়ে সময়ে এ বিভাগের চাহিদার প্রেক্ষিতে CMSME খণ সংক্রান্ত জেলাওয়ারি তথ্য ও অন্য যে কোনো তথ্য-উপাত্ত

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি সরবরাহ করবে। ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক প্রেরিত তথ্য-উপান্তের সঠিকতা

যাচাইয়ের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজনানুসারে সরেজমিন পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালনা করবে ।

১০

--- Page 11 ---
১৪. CMSME খাতে পুনঃ অর্থায়ন তহবিল

01514 খাতে অর্থায়ন প্রবাহ বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক কর্মকান্ড সম্প্রসারণ, কর্মসংস্থান সৃষ্টি সর্বোপরি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির ধারা
অব্যাহত রাখতে সরকারের অঙ্গীকার বাস্তবায়নে এবং এ খাতে অর্থায়ন প্রবাহ সহজলভ্য করতে বাংলাদেশ ব্যাংকের এসএমই এন্ড

স্পেশাল প্রোথামস্‌ ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক বেশ কিছু পুনঃ অর্থায়ন তহবিল পরিচালনা করা হচ্ছে এবং ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক

HRS পর্যায়ে বিতরণকৃত খণের বিপরীতে পুনঃ অর্থায়ন কার্যক্রম চলমান রয়েছে।
১৪.১ কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প স্থাপনে পুনঃ অর্থায়ন তহবিল

দেশের গ্রামাঞ্চলে কর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং দারিদ্র্য বিমোচনের লক্ষ্যে কৃষি খাতের পণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প স্থাপন ও

CREAT সহায়ক সেবা প্রদানকারী খাতে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক অর্থায়নকে উৎসাহিত করতে আলোচ্য

পুনঃ অর্থায়ন তহবিলটি চলমান রয়েছে | এ তহবিলের আওতায় পুনঃ অর্থায়নের শর্তাবলী নিম্নরূপ:

১৪.১.১ শিল্পটিকে এ সার্ুুলারের সংযোজনী-১১ এ বর্ণিত এক বা একাধিক কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্পের

অন্তর্ভুক্ত হতে হবে। তবে, এ তালিকায় অন্তর্ভূক্ত নয় এমন কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্পে প্রদত্ত খণের

বিপরীতে এ তহবিল হতে পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণের জন্য এ বিভাগের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে |

১৪.১.২ কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প/সেবা উদ্যোগটি মফস্বল এলাকায় অবস্থিত হলে উক্ত উদ্যোগে খণ প্রদানের

বিপরীতে এ তহবিলের আওতায় পুনঃ অর্থায়ন প্রদানে অগ্রাধিকার দেয়া হবে ।

১৪.১.৩ এ তহবিলের আওতায় শিল্প উদ্যোগের ধরন ও খণসীমা নির্ণয়ে এ সার্কুলারের ২.১ নং অনুচ্ছেদের নির্দেশনা

প্রযোজ্য হবে।

১৪.১.৪ প্রচলিত ব্যাংকিং ব্যবস্থায় গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার হবে সর্বোচ্চ ৭% এবং শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক অর্থায়নের ক্ষেত্রে

গ্রাহক পর্যায়ে ধার্যকৃত মুনাফার হার শরীয়াহ অনুমোদিত বিনিয়োগ নীতিমালার আলোকে নির্ধারণ করতে হবে

তবে তা ৭% এর অধিক হবে A | বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহকে প্রদত্ত পুনঃ
অর্থায়নের উপর সুদ/মুনাফার হার হবে ২%।

১৪.২ নারী উদ্যোক্তাদের জন্য স্মল এন্টারপ্রাইজ খাতে পুনঃ অর্থায়ন তহবিল

অর্থনৈতিক কর্মকান্ডে নারীর অংশগ্রহণ উৎসাহিত করতে এবং নারী ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের অর্থায়নে

অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) নারী উদ্যোক্তা/নারী উদ্যোগে খণ/বিনিয়োগ প্রদানের বিপরীতে

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির জন্য বাংলাদেশ ব্যাথকের নিজস্ব উৎস হতে পুনঃ অর্থায়ন তহবিল চলমান রয়েছে। এ

তহবিলের আওতায় পুনঃ অর্থায়নের শর্তাবলী হবে নিম্নরূপ :

১৪.২.১ এ সার্কুলারের ১.৭ নং অনুচ্ছেদে প্রদত্ত সংজ্ঞার আলোকে নারী উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠান/নারী উদ্যোগে বিতরণকৃত

খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে এ তহবিল হতে পুনঃ অর্থায়ন প্রদান করা হবে |

38.2.2


তহবিলের আওতায় নারী উদ্যোক্তার শিল্প উদ্যোগের ধরন (অপ্রাতিষ্ঠানিক/ প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও

RY) ও মানদন্ড নির্ণয়ে এ সার্কুলারের ২.১ নং অনুচ্ছেদের নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে ।

১৪.২.৩ নতুন নারী উদ্যোক্তা/নারী উদ্যোগে অর্থায়নের বিপরীতেও এ তহবিল হতে পুনঃ অর্থায়নের আবেদন করা

যাবে।

১৪.২.৪ এ তহবিলের আওতায় পুনঃ অর্থায়নের সীমা হবে নিম্নরূপ:

ক) অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক নারী উদ্যোক্তার ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ৫ লক্ষ টাকা;

খ) কুটির শিল্প উদ্যোগে সর্বোচ্চ ২০ লক্ষ টাকা;

গ) মাইক্রো শিল্প উদ্যোগে সর্বোচ্চ ৫০ লক্ষ টাকা; এবং

ঘ) ক্ষুদ্র শিল্প উদ্যোগে সর্বোচ্চ ১ কে

টি টাকা।

১৪.২.৫ এ তহবিলের আওতায় সহায়ক জাম
করা হবে।

নতবিহী

ন খণের বিপরীতে সর্বোচ্চ ৫০ লক্ষ টাকা পর্যন্ত পুনঃ অর্থায়ন

১৪.২.৬ এ তহবিলের আওতায় প্রচলিত ব্যার্থ

কিং ব্যবস্থায় গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার হবে সর্বোচ্চ ৫% এবং শরীয়াহ্‌

ভিত্তিক অর্থায়নের ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে ধার্ষকৃত মুনাফার হার শরীয়াহ অনুমোদিত বিনিয়োগ নীতিমালার

আলোকে নির্ধারণ করতে হবে তবে তা ৫% এর অধিক হবে না। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাংক ও

ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহকে প্রদত্ত পুনঃ অর্থায়নের উপর সুদ/মুনাফার হার হবে ০.৫%।

১১

--- Page 12 ---
98.2.9 এ তহবিলের আওতায় পুনঃ অর্থায়নপ্রাপ্ত ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি এবং সংশ্লিষ্ট নারী উদ্যোক্তা নিম্নবর্ণিত
প্রণোদনা সুবিধা পাবেন:

ক) প্রণোদনার নাম: “01516 খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে
প্রণোদনা সুবিধা ।

খ) তহবিলের উৎস: বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিল |
গ) তহবিলের মেয়াদ: পরবর্তী নির্দেশনা না দেয়া পর্যন্ত চলমান |

ঘ) প্রণোদনার হার ও উপকারভোগী: ০১ জুলাই ২০২১ হতে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক যেসব
CMS নারী উদ্যোক্তাদের অর্থায়নের বিপরীতে এ সার্কুলারের ১৪.২ নং অনুচ্ছেদ মোতাবেক পুনঃ
অর্থায়ন গ্রহণ করা হয়েছে সেসব নারী উদ্যোক্তাগণ যদি উক্ত খণের অর্থ যথাযথ ব্যবহারান্তে নির্ধারিত
সময়ের মধ্যে সমন্বয়/পরিশোধ করে থাকেন তবে উক্ত নারী উদ্যোক্তাগণ এবং সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও
ফাইন্যান্স কোম্পানি প্রত্যেকে উক্ত সমন্বয়কৃত/পরিশোধিত খণ অংকের উপর ১% হারে সর্বমোট ২%
প্রণোদনা সুবিধা পাবেন।

ও) প্রণোদনা দাবী ও নিষ্পত্তি:

১. নারী উদ্যোক্তা পুনঃ অর্থায়ন তহবিলের আওতায় যে কোনো খণ/বিনিয়োগ সম্পূর্ণ
পরিশোধ/সমন্বয়/আদায় হওয়া সাপেক্ষে এর বিপরীতে ব্যাংক/ফাইন্যান্স কোম্পানি প্রণোদনা দাবী

২. গ্রাহকের খণ মঞ্জুরিপত্রে প্রণোদনা বিষয়ক শর্ত/তথ্য অন্তর্ভুক্ত না থাকলে প্রণোদনার utd
গ্রহণযোগ্য হবে নাঃ

৩. প্রতি ব্রেমাস শেষ হওয়ার পরবর্তী ১৫ দিনের মধ্যে যে সকল খণ/বিনিয়োগ নির্ধারিত মেয়াদে
সমন্বয়/আদায়/পরিশোধ হয়েছে তার বিপরীতে পরিচালক, এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্ামস্‌
ডিপার্টমেন্ট, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা বরাবরে সংযোজনী-১২ মোতাবেক
প্রণোদনার জন্য আবেদন দাখিল করতে হবে এবং আবেদন পত্রের সাথে সংযোজনী-১২(ক)
মোতাবেক ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে প্রণোদনার হিসাবায়নও সংযুক্ত করতে হবে |

8. ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক দাখিলকৃত আবেদনপত্র ও AME তথ্যাদি এসএমই এন্ড
স্পেশাল প্রোগ্ামস্‌ ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক যাচাইপূর্বক প্রণোদনা বাবদ প্রাপ্য অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকে
রক্ষিত সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/ফাইন্যাল কোম্পানির চলতি হিসাবে জমা করা হবে এবং এ বিষয়ে সংশ্লিষ্ট
ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিকে পত্র মারফত অবহিত করা ACA |

৫. প্রণোদনার অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংক হতে প্রাপ্তির ৫ কর্মদিবসের মধ্যে ব্যাংক/ফাইন্যা্স কোম্পানি
সংশ্লিষ্ট নারী উদ্যোক্তার প্রাপ্য অংশ গ্রাহকের ব্যাংক হিসাব/মোবাইল হিসাবে প্রদান করবে | তবে,
এ অর্থ দ্বারা অন্য কোনো ঝণ হিসাব সমন্বয়/পরিশোধ করা যাবে AT

চ) প্রণোদনার হিসাবায়ন: দনার পরিমাণ হিসাবায়নের জন্য সকল নিয়মিত খণ/বিনিয়োগের পরিমাণ
ও ব্যবহারকাল বিবেচনা করতে হবে এবং Continuous/Revolving (সিসি, sf ইত্যাদি)
খণ/বিনিয়োগ মেয়াদের মধ্যে নবায়ন করা হলে তার বিপরীতেও প্রণোদনা সুবিধা প্রযোজ্য হবে | তবে
বিরূপমানে শ্রেণিকৃত খণ/বিনিয়োগের ক্ষেত্রে এ প্রণোদনা প্রযোজ্য হবে AT |

ছ) প্রণোদনা সুবিধা গ্রহণে এ সার্কুলারের অপরাপর প্রযোজ্য নির্দেশনা আবশ্যিকভাবে পরিপালন করতে
হবে।

জ) প্রণোদনার আবেদন ও প্রণোদনার অর্থ গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণে কোনোরূপ অনিয়ম পরিলক্ষিত হলে
বাংলাদেশ ব্যাংক বিধি মোতাবেক ব্যবস্থা গ্রহণ PACT |

১৪.৩ নতুন উদ্যোক্তা পুনঃ অর্থায়ন তহবিল

১৪.৩.১ এ সার্কুলারের ১.৮ নং অনুচ্ছেদে সংজ্ঞায়িত নতুন উদ্যোক্তাদের অর্থায়নের বিপরীতে এ তহবিল হতে পুনঃ
অর্থায়নের আবেদন করা যাবে ।

১৪.৩.২ অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র (CMS) খাতের নতুন উদ্যোক্তার উদ্যোগ/ব্যবসার ধরন ও
মানদন্ড নির্ণয়ে এ সার্কুলারের ২.১ নং অনুচ্ছেদের নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে।

১২

--- Page 13 ---
১৪.৩.৩ প্রচলিত ব্যাংকিং ব্যবস্থায় গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার হবে সর্বোচ্চ ৭% এবং শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক অর্থায়নের ক্ষেত্রে
শরীয়াহ অনুমোদিত বিনিয়োগ নীতিমালার আওতায় নির্ধারণ করতে
হবে তবে তা ৭% এর অধিক হবে না । বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহকে প্রদত্ত

গ্রাহক পর্যায়ে আদায়কৃত মুনাফার হার

পুনঃ অর্থায়নের উপর সুদ/যুনাফার হার

হবে ৩%।

১৪.৩.৪ এ তহবিলের আওতায় সর্বোচ্চ ৩০ লক্ষ টাকা পর্যন্ত পুন
খণের ক্ষেত্রে এ তহবিলের আওতায় সর্বোচ্চ ১০ লক্ষ টাকা পুনঃ অর্থায়ন করা হবে ।

8 অর্থায়ন করা হবে। তবে সহায়ক জামানতবিহীন

১৪.৪ পুনঃ অর্থায়ন তহবিলসমূহের জন্য সাধারণ নির্দেশনা

১৪.৪.১ অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান (215): এ সা্কুলারে বর্ণিত পুনঃ অর্থায়ন তহবিলের আওতায় পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণের
লক্ষ্যে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্ামস্‌ ডিপার্টমেন্টের সাথে চুক্তিবদ্ধ হলে
তারা অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান (Participatory Financial Institution - PFI) হিসেবে বিবেচিত

38.8.2

38.8.9

38.8.8

38.8.¢

হবে।

অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান হওয়ার যোগ্যতা:

ক) শ্রেণিবিন্যাসিত খণ/বিনিয়োগের হা

It সর্বোচ্চ ১০%;

খ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক নির্ধারিত

হারে মূলধন পর্যাপ্ততা, নগদ সংরক্ষণের হার (CRR) এবং বিধিবদ্ধ

তরল সম্পদ সংরক্ষণের হার (SLR) যথ

নিয়মে সংরক্ষণ;

গ) একক গ্রাহকের বা গোষ্ঠীর ক্ষেত্রে

বিনিয়োগ সুবিধার সর্বোচ্চ সীমা সংক্রান্ত নীতিমালা অনুসরণ ;

ঘ) ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা ও মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ সম্পর্কিত বিধি-বিধানের যথাযথ পরিপালন নিশ্চিতকরণ;

এবং

উ) ন্যুনতম ৩ বছরের ব্যবসায়িক অভি

aT

চ) এতদঘ্যতীত, আবেদনকারী অংশগ্রহণকারী

যাচাই করা AA |

প্রতিষ্ঠানের খণ-আমানত অনুপাত, তারল্য অবস্থা ইত্যাদিও

ক) প্রচলিত ব্যাংকিং ব্যবস্থায় চলতি (মেয়াদ ১ বছর বা কম) ও মেয়াদি (১ বছরের অধিক হতে ৭ বছর

পর্যন্ত) খণের বিপরীতে পুনঃ অর্থায়ন প্রদান করা হবে।

খ) শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কে

ম্পানিসমূহ শরীয়াহ অনুমোদিত বিনিয়োগ পদ্ধতি এবং সংশ্লিষ্ট

পুনঃ অর্থায়ন তহবিলের শর্তাবলী পরিপালনপূর্বক গ্রা

হকের অনুকূলে চলতি (মেয়াদ ১ বছর বা কম) ও

মেয়াদি (১ বছরের অধিক হতে ৭ বছর পর্যন্ত) অর্থায়ন/বিনিয়োগের বিপরীতে পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণ করতে

পারবে |

গ) কোনো একটি নির্দিষ্ট তহবিল হতে খণ/বিনিয়োগ সীমার মধ্যে একটি প্রতিষ্ঠান/উদ্যোক্তী একসাথে

সর্বোচ্চ ১টি মেয়াদি এবং ১টি চলতি মূলধন খণ/বিনিয়োগ সুবিধা গ্রহণ করতে পারবে |

ঘ) একই উদ্যোগে/ব্যবসায় ব্যবহারের জন্য কোনো উদ্যোক্তা/প্রতিষ্ঠান একাধিক তহবিল হতে অথবা

একাধিক ব্যাংকের মাধ্যমে একই তহবিল হতে পুনঃ অর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করতে পারবে না।

পুনঃ অর্থায়ন প্রাপ্তির আবেদন প্রক্রিয়া: অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ নমুনা ছকে [সংযোজনী-১৩ ও ১৩(ক)
প্রয়োজনীয় তথ্য/দলিলাদিসহ প্রতি মাস শেষে পরবর্তী মাসের ১৫ তারিখের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকে পুনঃ

অর্থায়নের জন্য আবেদন দাখিল করবে

| উল্লিখিত সময়ের মধ্যে আবেদন দাখিলে ব্যর্থ হলে তা তদ্পরবর্ত

সর্বোচ্চ ২ মাসের মধ্যে অবশ্যই দাখিল করতে হবে | আবেদন পত্রের সাথে উদ্যোক্তার জাতীয় পরিচয়পত্র

এবং MT TST পত্রের কাপসহ অন্যান্য প্রাসাঙ্গক দলিলা

দি (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ট্রেড লাইসেন্স, বিল অব এন্ট্রি,

10 ডকুমেন্ট, ইনভয়েস, কোটেশন, লে

ন স্টেটমেন্ট ইত্য

দি) আবশ্যিকভাবে দাখিল করতে হবে |

পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণে প্রদেয় জামানত: পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণের প্রতিটি ক্ষেত্রে অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানকে পুনঃ

অর্থায়ন হিসেবে গৃহীত সমপরিমাণ অর্থে

রি প্রতিশ্রুতি পত্র (Demand Promissory Note) প্রদান করতে

হবে। উক্ত প্রতিশ্রুতি পত্র পুনঃ অর্থায়ন বাবদ অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানের নিকট হতে বর্তমানে বা ভবিষ্যতে

১৩

--- Page 14 ---
প্রাপ্য সমুদয় অর্থ এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক

আইনানুসারে আদায়যোগ্য অন্যান্য খরচ, চার্জ বা ব্যয় (যদি

থাকে) বাবদ প্রদেয় অর্থের জন্য চলমান জামানত হিসেবে কার্যকর থাকবে | যে কোনো সময় আকলন স্থিতি

অথবা কোনো আংশিক পরিশোধ অথবা হিসেবে কম-বেশি অথবা জামানতের কোনো অংশ প্রত্যাৃত হলেও

অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানসমূহের নিকট বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনা খণের জন্য সম্পাদিত চুক্তি এবং

প্রতিশ্রুতিপত্র চলমান জামানত হিসেবে বহাল থা

কবে।

১৪.৪.৬ পুনঃ অর্থায়ন বাবদ গৃহীত খণ/আগাম পরিশোধ/আদায় পদ্ধতি:


ক) চুক্তিতে উল্লিখিত আদায়সূচী অনুযায়ী সুদ/মুনাফাসহ পুনঃ অর্থায়িত অর্থের কিস্তি নির্ধারিত তারি



বাংলাদেশ ব্যাংকের মতিঝিল অফিসে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানের চলতি হিসাব cae



কর্তন করে নেয়া হবে। সে মোতাবেক সংশ্লিষ্ট অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানের চলতি হিসাবে পর্যাপ্ত তহবিল

সংরক্ষণ করতে হবে

খ) প্রচলিত ব্যাংকিং ব্যবস্থায় চলতি মূলধন

খণ পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ১ বছর পূর্তিতে

সুদ/মুনাফাসহ আদায় করা হবে এবং মেয়াদী খণ পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে সমান ব্রিমাসিক

কিস্তিতে গ্রাহককে প্রদত্ত খণের সমান মেয়াদে সুদ/মুনাফাসহ আদায় করা হবে । এক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে

বিতরণকৃত খণে cat পিরিয়ড সের্বোচ্চ
অনুরূপ CAT পিরিয়ড প্রদান করা হবে |

১২ মাস) প্রদান করা হলে পুনঃ অর্থায়ন প্রদানের ক্ষেত্রেও

গ) পুনঃ অর্থায়নের কিস্তি আদায়কালে বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত অংশগ্রহণকারী ব্যাংক ও ফাইন্যান্স

কোম্পানিসমূহের চলতি হিসাবে তহবিল/স্থিতি অপর্যাপ্ততার কারণে আদায়যোগ্য বকেয়া/কিস্তি আদায়

করা সম্ভব না হলে, পুনঃ অর্থায়নকালে আরোপিত সুদ/মুনাফার হার অপেক্ষা ৫% অধিক হারে অতিরিক্ত

সময়ের সুদ/মুনাফাসহ তহবিল পর্যাপ্ততা সাপেক্ষে আদায় করা হবে ।

১৪.৪.৭ খণ গ্রহীতা নির্বাচন, খণ মঞ্জুরি, বিতরণ ও আদায়: খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতা নির্বাচন, খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুরি ও
বিতরণ, দলিলাদি সম্পাদন, ডেট-ইক্যুইটি (Debt-Equity) অনুপাত, মার্জিন খণের সদ্বহার ও তদারকির

ব্যাপারে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহ তাদের ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা, খণ নীতিমালা এবং এ সংক্র

বাংলাদেশ ব্যাংকের অপরাপর নির্দেশনা পরিপ

লনপূর্বক উদ্যোক্তার অনুকূলে খণ/বিনিয়োগ প্রদান করবে |

বিতরণকৃত খণ আদায়ের সকল দায়-দায়িত খণ বিতরণকারী ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহের উপর

ন্যস্ত থাকবে | ঝণ আদায়ের সাথে বাংলাদেশ ব্য
১৪.৪.৮ পুনঃ অর্থায়নপ্রাপ্ত খণের অর্থ OT সমন্বয় করা

কের পাওনা পরিশোধের কোনো সম্পর্ক থাকবে AT |

হলে করণীয়:

ক) কোনো অংশগহণকারী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক গৃহী

ত পুনঃ অর্থায়ন ঝণ গ্রাহক কর্তৃক অগ্রিম সমন্বয় করা হলে

তা অত্র বিভাগকে অবহিত করতে হবে এবং পুনঃ অর্থায়ন বাবদ গৃহীত অর্থ ফেরতের বা সমন্বয়ের

ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।

খ) গ্রাহকের সমন্বয়কৃত খণ সম্পর্কে সংশ্লিষ্ট অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান অত্র বিভাগকে সময়মত অবহিত না

করে ভুল তথ্য প্রদানের মাধ্যমে পুনঃ অর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করলে প্রচলিত ব্যাংকিং

ব্যবস্থায়/শরীয়াহ্ভিত্তিক অর্থায়নের ক্ষেত্রে উক্তরূপে গৃহীত অর্থ পুনঃ অর্থায়নকালে আরোপিত

সুদ/মুনাফার হার অপেক্ষা ৫% অধিক হারে সুদ/মুনাফাসহ এককালীন আদায়যোগ্য হবে |

১৪.৪.৯ ভুল/মিথ্যা তথ্য প্রদানের মাধ্যমে পুনঃ অর্থায়ন/প্রণোদনা গ্রহণ করা হলে করণীয়:

ক) অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পুনঃ অর্থায়ন গ্রহণের আবেদনে কোনোরূপ ভুল বা মিথ্যা তথ্য প্রদানের

মাধ্যমে পুনঃ অর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করা হলে প্রচলিত ব্যাংকিং ব্যবস্থায়/শরীয়াহ্‌ভিত্তিক অর্থায়নের ক্ষেত্রে

wear গৃহীত অর্থ পুনঃ অর্থায়নকালে

আরোপিত সুদ/মুনাফার হার অপেক্ষা ৫% অধিক হারে

সুদ/মুনাফাসহ এককালীন আদায়যোগ্য হবে ।

খ) অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক কোনোরূপ

ভুল বা মিথ্যা তথ্যসহকারে প্রণোদনার আবেদন করা হলে

উক্ত আবেদন বাতিল করা হবে এবং আবেদনকৃত অর্থের ২% জরিমানা এককালীন আদায় করা হবে ।


১৪.৪.১০পুনঃ অর্থায়ন সংশ্লিষ্ট স্থিতি নিশ্চিতকরণ: এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট হতে প্রেরিত নির্ধারিত

ছক অনুযায়ী অংশগ্রহণকারী ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহকে ষান্মাসিক ভিত্তিতে (জুন ও ডিসেম্বর) এ

বিভাগ সংশ্লিষ্ট তহবিলসমূহে স্থিতি নিশ্চিতকরণ সনদ (Balance Confirmation Certificate) দাখিল

করতে হবে।

১৪

--- Page 15 ---
১৪.৪.১১ পুনঃ অর্থায়ন আবেদন বাতিল প্রসঙ্গে: অসম্পূর্ণ তথ্য বা ভূল তথ্য সহকারে পুনঃ অর্থায়ন আবেদন করা হলে
অথবা পুনঃ অর্থায়নের আবেদন পরিদর্শনকালে এ বিভাগের নিকট আবেদন যথাযথ হয়নি মর্মে প্রতীয়মান
হলে উক্ত পুনঃ অর্থায়ন আবেদন বাতিল করা হবে।

১৪.৪.১২দলিলাদি তলব ও প্রকল্প পরিদর্শন: সময়ে সময়ে ও প্রয়োজনানুসারে এ বিভাগ কর্তৃক পুনঃ অর্থায়ন ও
প্রণোদনা মঞ্জুরির পূর্বে বা পরে এতদৃসংক্রান্ত দলিলাদি তলব ও প্রকল্প পরিদর্শন করা হবে।

১৫. বিবিধ

১৫.১ CMSME অর্থায়ন বিষয়ক পোস্টার: সংযোজনী-১৪ এ প্রদত্ত ২৪৮ ॥ ১৮” পরিমাপের রঙ্গিন পোস্টারের প্রিন্টেড কপি
ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির প্রতিটি শাখা, উপশাখা ও এজেন্ট আউটলেটের দৃষ্টিগোচর স্থানে প্রদর্শন করতে হবে
অথবা ডিজিটাল ড্যাশবোর্ডে প্রদর্শন করতে ACA |

১৫.২ আন্তর্জাতিক এমএসএমই দিবস (International MSME Day) উদযাপন: জাতিসংঘের ঘোষণা মোতাবেক
প্রতিবছর ২৭ জুন তারিখ বিশ্বব্যাপী International MSME Day পালিত হয়। এ দিবসে CMSME খাতের
অবদানের স্বীকৃতি দিতে জাতিসংঘের সদস্য দেশসমূহ নানাবিধ কর্মসূচি পালন করে থাকে | আন্তর্জাতিক পরিমন্ডলের
সাথে সামঞ্জস্য রেখে এবং বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে CMSME খাতের গুরুত্ব তুলে ধরতে দিবসটি উদযাপনে
ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিকে নিস্রোক্ত পরামর্শ দেয়া হলো:

ক) International MSME Day উপলক্ষ্যে প্রতিবছর ২৭ জুন তারিখে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির প্রধান
কার্ধালয়/আঞ্চলিক কার্যালয় ও শাখা/উপশাখা/এজেন্ট আউটলেট বেলুন/ফেস্টুন দিয়ে সজ্জিত করা;

খ) ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক উক্ত দিবসে CMSME উদ্যোক্তাদের জন্য বিশেষ পণ্য/সেবা উদ্বোধন অথবা
উদ্যোক্তা সমাবেশ/মতবিনিময় সভা আয়োজন;

গ) ইলেকট্রনিক ও প্রিন্ট মিডিয়াসহ বিভিন্ন সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্মে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির CMSME
বিষয়ক আর্থিক পণ্য/সেবার Infographics সম্বলিত তথ্য/উপাত্ত প্রচার অথবা টেলিভিশন বিজ্ঞাপন বা টক শো
অথবা এ জাতীয় অনুষ্ঠান আয়োজনের মাধ্যমে সর্বস্তরের জনগণের কাছে SME খাতের OP ও অবদান তুলে
ধরা ইত্যাদি।

১৬. TRE ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহকে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারিকৃত অন্যান্য সকল প্রযোজ্য নির্দেশনা যথাযথভাবে
পরিপালন করতে হবে।

১৭. ব্যাংক কোম্পানি আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারা এবং ফাইন্যান্স কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর ৪১ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ
নির্দেশনা জারি করা হলো।

এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত


(নওশাদ মোস্তাফা)
পরিচালক (এসএমইএসপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০৫০২

nawshad.mustafa@bb.org.bd

১৫

--- Page 16 ---
সংযোজনী-১

ক্রমিক Z
নং সার্কুলার নং তারিখ শিরোনাম
কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগে (সিএমএসএমই)
. সার্কুলার নং ৯/২০১৯ Z
১ এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং ০২ ০৫/০৯/২০১ অর্থারন সংক্রান্ত মাস্টার সার্কুলার |
সহায়ক জামানত হিসেবে “ব্যক্তিগত গ্যারান্টি” গ্রহণ সংক্রান্ত
২. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ০১ | ১৯/১২/২০১৯ নির্দেশনা পরিপালন প্রসঙ্গে।
Te] এন্টারপ্রাইজ খাতে AsIII SN’, “কৃষিজাত পণ্য
প্রক্রিয়াজাতকরণের জন্য মফস্বল ভিত্তিক শিল্প স্থাপনে
৩. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং০২ | ০৭/০৫/২০২০ পুনঃঅর্থায়ন ST, এবং “নতুন উদ্যোক্তা পুনঃঅর্থায়ন তহবিল
অধিকতর কার্যকর করা প্রসঙ্গে |
সিএমএসএমই উদ্যোক্তা হিসেবে খণ/বিনিয়োগের আবেদনপত্র
৪. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ০৬ | ২৩/০৭/২০২০ | অধিকতর গ্রাহকবান্ধব (Borrower Friendly) করণ
প্রসঙ্গে |
Z সিএমএসএমই খাতে প্রদত্ত খণ/অর্থায়নের বিপরীতে
৫. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ১১ ১/১
মইএসপিডি সার্কুলার ২১/১০/২০২০ পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তি প্রসঙ্গে |
সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তা পর্যায়ে প্রদত্ত
৬. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ০৯ | ০৪/০৮/২০২১ | খণ/বিনিয়োগ সংক্রান্ত লক্ষ্যমাত্রার বিপরীতে অর্জন কাঙ্খিত
মাত্রায় উন্নীতকরণ প্রসঙ্গে |
এ সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত
. সার্কুলার নং ০৮ ৮
৭. এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং ০ ১৭/০৮/২০২১ খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে প্রণোদনা সুবিধা প্রদান ।
সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত
৮. সার্কুলার রনং
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ০২ ২০/০৬/২০২২ খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে প্রণোদনা সুবিধা প্রদান ।
৯. 1 এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং ০৫ ১৪/০৮/২০২২ | সিএমএসএমই খাতে ক্লাস্টারভিত্তিক অর্থায়ন প্রসঙ্গে |
কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগসমূহে প্রদেয়
১০. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং ০৪ ৯৬/০৩/২০২৩ খাতভিত্তিক খণের লক্ষ্যমাত্রা ও তার বিভাজন প্রসঙ্গে |
Z “স্মল এন্টারপ্রাইজ খাতে পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম' এর নাম পরিবর্তন
১১. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ০৬ | ২৫/০৬/২০২৩ এবং তহবিল বৃদ্ধিকরণ প্রসঙ্গে ।
১২. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ০৭ | ২৬/০৭/২০২৩ সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত
" রিনার GAIN নং খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে প্রণোদনা সুবিধা প্রদান প্রসঙ্গে
সিএমএসএমই খাত সংশ্লিষ্ট বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক গৃহীত
১৩. | এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং ১ ০৩/০৯/২০২৩ | বিভিন্ন পদক্ষেপ ও সুবিধা সম্পর্কে প্রান্তিক পর্যায়ে সচেতনতা
বৃদ্ধিকল্পে ব্যাংকের শাখায় পোষ্টার স্থাপন প্রসঙ্গে ।
১৪. এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ১০ | ০১/১০/২০২৩ | স্থাপনে পুনঃঅর্থায়ন Per এর নাম এবং নীতিমালা পরিবর্তন
প্রসঙ্গে |
র নার রকে বিতরণ
১৫. এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং ০১ | ০৮/০১/২০২৫ সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত

খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে প্রণোদনা সুবিধা প্রদান প্রসঙ্গে।

--- Page 17 ---
সেবা শিল্পসমূহ সূত্র: অনুচ্ছেদ নং - ১.৪)

ক) জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ এ প্রদত্ত সেবা শিল্পের তালিকা
তথ্য প্রযুক্তিভিত্তিক সেবা (আইটিইএস) ও কর্মকান্ড। যেমন- সিস্টেমস এনালাইসিস, ডিজাইন, সলিউশন সিস্টেম
উন্নয়ন, তথ্য সেবা প্রদান, কল সেন্টার সার্ভিস, অফশোর ডেভেলপমেন্ট সেন্টার (ওডিসি), বিজনেস প্রসেস আউট


সোর্সিং (বিপিও) ইত্যাদি।

সংযোজনী-২

কৃষিভিত্তিক কর্মকান্ড, যেমন- কৃষি পণ্য, শস্য, ফলমূল ও সবজি প্রক্রিয়াজাতকরণ, সীউইড প্রক্রিয়াজাতকরণ, মৎস্য

আহরণ, মৎস্য সংরক্ষণ ও বিপণন ইত্যাদি।
নির্মাণ শিল্প ও হাউজিং

বৈদেশিক কর্মসংস্থান
বিনোদন শিল্প

জিনিং ত্যান্ড বেলিং

নিউক্লিয়ার ও এনালাইটিক্যাল সেবা (যেমন- নিউক্লিয়ার চিকিৎসা সেবা)
পর্যটন ও সেবা
মানব সম্পদ উন্নয়ন, উচ্চমানের মেধা ও দক্ষতাসম্পন্ন নলেজ সোসাইটি
বিভিন্ন ধরনের টেস্টিং ল্যাবরেটরী

ফটোগ্রাফি

টেলিকমিউনিকেশন

পরিবহন ও যোগাযোগ

ওয়্যারহাউজ

ইঞ্জিনিয়ারিং কনসালট্যান্সি

ফিলিং স্টেশন (পেন্্রোল পাম্প, সি এন জি স্টেশন, কনভার্শন সেন্টার)
প্রাইভেট ইনল্যান্ড কনটেইনার ডিপো এন্ড কনটেইনার ফেইট স্টেশন
ট্যাংক টার্মিনাল
চেইন সুপার মা্কেট/শপিং মল

এ্যাভিয়েশন সার্ভিস

ইসপেকশন এন্ড টেস্টিং সার্ভিস

আঞ্চলিক ফিডার ভেসেল ও কোস্টাল জাহাজ চলাচল শিল্প

ড্রাই Vise ও জাহাজ মেরামত শিল্প

মডার্নাইজড্‌ ক্লিনিং সার্ভিস ফর হাইরাইজ এপার্টমেন্টস, কমার্শিয়াল বিল্ডিং
অটো মোবাইল সার্ভিসিং

টেকনিক্যাল ভোকেশনাল ইন্সটিটিউটস

বিজ্ঞাপন শিল্পখাত ও মডেলিং যেমন- প্রিন্ট মডেলিং, টিভি কমার্শিয়ালস, র্যাম্প মডেলিং (ক্যাট ওয়াক/ফ্যাশন)

মানসম্মত বীজের জন্য গবেষণা এবং উন্নয়ন

আউটসোর্সিং এবং সিকিউরিটি সার্ভিস (বেসরকারিভাবে নিরাপত্তারক্ষী/জনবল সরবরাহ)

সযুদ্রগামী জাহাজ চলাচল ব্যবসা
চলচ্চিত্র শিল্প

নিউজ পেপার শিল্প

বহুমাত্রিক কেমিক্যাল প্রান্ট

--- Page 18 ---
L) evsjv‡`k e¨vs‡Ki †µwWU Bbdi‡gkb ey¨‡iv KZ©„K RvwiK…Z CIB Batch Contribution User Guide G
ewY©Z †mev wk‡íi ZvwjKv:
Road Transport Companies (including Rent -a - car)
Water Transport
Air Transport
Construction Companies
Publishing Industries (including printing press)
Telecommunication (Mobile/cellular operators and private land phone)
Housing Companies or Societies/Land Developers
Warehouse
Buying House
10. Entertainment Services (Amusement Park, Theme Park, Eco Park, Zoo etc.)
11. Hospitals, Clinics, Diagnostic Centers and Other Health Services
12. IT-based activities ((system analysis, design, developing system solutions, Grameen
Solution, information service, Call centre service, offshore development centre,
business process outsourcing , Cyber Cafes, Internet Service Providers etc.)
13. Courier Services & Express Mail Services
14. Restaurants /Fast Food
15. Photo Studios and Color labs
16. Travel Agencies/Overseas Employment / Aviation Service/ Immigration
consultants/Ticket sales agent
17. Cold-Storages
18. Beauty Parlour/ Saloons/ Health Club/Fitness centre
19. Clearing and Forwarding (C & F) Agents
20. Testing Laboratory
21. Tourism Industry
22. Filling Stations (Petrol Pump, CNG Station, LNG Refueling)
23. Private Inland Container Depot and Container Freight Station
24. Tank Terminal
25. Chain Super Market/Shopping Mall
26. Stone Crashers
27. Jewelry Services
28. Modernized Cleaning Service for High-rise Apartments, Commercial Building
29. Auto mobile service including CNG conversion centre.
30. Advertising Industry and modeling (print modeling, TV commercials, ramp modeling,
catwalk, fashion-show)
31. Outsourcing and Security Service (Private Security forces/manpower supply)
32. Residential Hotels ( Including 3 star & Above)
33. Caterers /Decorators/Sound & Lighting rental business
34. Community Centers/ Convention centers/Auditorium
35. Shipping Agency

--- Page 19 ---
36. Freight Forwarders
37. Indenting firms
38. Legal advisory Firms
39. Laundry Services
40. Private Survey Institutions
41. Sports and Event management organization
42. Tailoring Shop and Tailors
43. Satellite Cable Operator
44. Satellite Channel Distributor/Cinema Distributors
45. Audit and Accounting Firm/CA Firm/ Credit Rating Company
46. Cinema Studio
47. Cinema Hall/Cineplex
48. Graphic Designers
49. Light Engineering and Metal-workshop
50. Consultancy & Supervisory Firms
51. Interior Design & Decorators and other consultancy firms
52. Contractor and Supplier firms
53. Other Service Providing Organizations

--- Page 20 ---
S.L No
Name of the
product
Sector
Union
Upazila
District
Ata, Flour, Suji, Vushi,
Filter
Narayanganj City
Corporation.
Narayanganj City
Corporation.
Narayanganj
Ghatail, Kalihati
Khulna
Khulna
Dhigor
Ghatail
Tangail
Sherpur
Sherpur
Sherpur
Sherpur
Sherpur
Sherpur
Kutubpur,
Shankorchandra
Chuadanga Sadar
Chuadanga
Jibonnagar
Jibonnagar
Chuadanga
Bottola
Kushtia Sadar
Kushtia
Hatgopalpur
Jhenaidah Sadar
Jhenaidah
10
Bakanda
Jhenaidah Sadar
Jhenaidah
11
Gurudashpur
Gurudashpur
Natore
12
Hapania
Naogaon Sadar
Naogaon
13
Mohadebpur
Mohadebpur
Naogaon
14
Dinajpur sadar
Dinajpur
Dinajpur
15
Mohammadpur
Thakurgaon
Thakurgaon
16
Domar
Domar
Nilphamari
17
Jal Dhaka
Jal Dhaka
Nilphamari
18
Dimla
Dimla
Nilphamari
19
Nilphamari sadar
Nilphamari sadar
Nilphamari
20
Kotrapara
Sorail
Brahmanbaria
21
Chandpur
Chandpur
Chandpur
22
Sherpur
Sherpur
Bogra
23
Dashuria
Ishwardi
Pabna
24
Lentils
Faridpur Sadar
Faridpur Sadar
Faridpur
K¬v÷vi ZvwjKv (m~Î: Aby‡”Q` bs - 1.11)
ms‡hvRbx-3
Kotrapara
Puranbazar
Meruba Bot tola
Joynagar
Gualchamot, Shuvarampur, Kanaipur
Ni
Pulhata
Shibganj
Poschim Buragari
Jal Dhaka
BaburHat
Barabazar
Khajanagar
Hatgopalpara
Narayanpur
Cachkor Bazar
Hapania
Mohadebpur
Village
Agri and Agro-
Processed Products
18 no ward
Rice
Dhigor, Kalihati
Galotti
Nouhata
3 no. Digharpar
Sorujganj Market
Jibonnagar
25
Sweets
Natore
Natore
Natore
26
Ator, Agor
Sujanagar
Barlekha
Maulvibazar
27
oil
Dugachi
Pabna sadar
Pabna
28
Coconut Oil
Bagerhat Sadar
Bagerhat Sadar
Bagerhat
30
Potia
Potia
Chittagong
31
Chittagong City
Corp.
Chittagong Port
Chittagong
32
Bakery and
Confectionary
Rupsha
Rupsha
Khulna
33
Fish
Rupsha
Rupsha
Khulna
34
Flower
Godkhali
Jhikargacha
Jessore
35
Kamrangirchar,
Lalbag
Kamrangirchar,
Lalbagh
Dhaka
36
Sutrapur
Sutrapur
Dhaka
37
Kotwali, Sutrapur
Dhaka
38
Sutrapur
Dhaka
39
Faridpur Sadar
Faridpur
40
Dokkhin
Chakbazar
Barisal Sadar
Barisal
41
Rajshahi
Rajshahi
Rajshahi
42
Natore
Natore
Natore
43
Naogaon
Naogaon Sadar
Naogaon
44
Chittagong City
Corporation
Double Morring
Chittagong
45
Chittagong City
Corporation
Pahartoli
Chittagong
46
Chittagong City
Corporation
Pachlash
Chittagong
47
Chittagong City
Corporation
Shitakunda
Chittagong
48
Feni Sadar
Feni Sadar
Feni
Faridpur Sadar
9 no
Vodra
Madrashamore, Chakrampur
Municipality area
Pathantuli-Kalabagan-Commerce college
road
Pahartoli-Saraipara-Colonel hat
Muradpur-Bibirhat-Sholoshahar-Nasirabad
Fouzdarhat-Bhatiyari-Shitakunda
Rupsha
Godkhali
Light Engineering
product such as repairing
parts, agricultural
machinery
Lalbag, Kamrangirchar, Rahamatganj
Tipu Sultan road, Gualhat, Jurpur lane
Narinda, Shah shaheb lane, Shamibag,
Gendaria
Bonogram, Juginagar, BCC road, Nobabpur,
Benkin St
Puran and Notun Bus Stand
Old Sonagazi Bustand-Academy
Cox's Bazar Sadar Cox's Bazar Sadar
Cox's Bazar
Indrapool, 1 no ward
Majhirghat, 30 no ward
Rupsha
Sujanagar
Ananta
Bagerhat Sadar
29
Salt
Islampur
Nimtola

--- Page 21 ---
S.L No
Name of the
product
Sector
Union
Upazila
District
K¬v÷vi ZvwjKv (m~Î: Aby‡”Q` bs - 1.11)
ms‡hvRbx-3
Village
49
Feni Sadar
Feni Sadar
Feni
50
Brahmanbaria
Brahmanbaria
Sadar
Brahmanbaria
51
Comilla City
Corporation
Comilla
Comilla
52
Bogra sadar
Bogra sadar
Bogra
53
Pabna sadar
Pabna
Pabna
54
Sutrapur
Sutrapur
Dhaka
55
Khulna City
Corporation
Khulna
Khulna
56
Habiganj
Habiganj
Sylhet
57
Motor car parts
Manufacturing,
Repairing, Painting
Jessore Sadar
Jessore Sadar
Jessore
58
Metal (Bathroom fittings)-
Light Engineering
Uttar Jatrabari
Jatrabari
Dhaka
59
Madaripur Sadar
Madaripur Sadar
Madaripur
60
Faridpur Sadar
Faridpur Sadar
Faridpur
61
Jhinaidah Sadar
Jhenaidah Sadar
Jhenaidah
62
Chittagong City
Corporation
Chittagong
Chittagong
63
Kishorganj Sadar Kishoreganj Sadar
Kishoreganj
64
Light Engineering,
Textile Parts, Stone
Breaking Machine.
Jessore Sadar
Jessore
Khulna
65
Marine engine parts
repairing
Cox's Bazar Sadar
Cox's Bazar
Cox's Bazar
66
Iron bar, Rod board
Khulna City
Corporation
Khulna
Khulna
Light Engineering
and Metal
Working
Khulna City Corporation
84, 85 no ward
Steel Furniture, Grill, File
cabinet, Cabinet drawers,
Show case, Hospital
equipment.
Probinbazar
Hazratola, Gualchamot
Hamdaho Bus stand
Chittagong City Corporation
Nosua, Hoibotnagar
Jessore Municipality
Anderson Road
Lalpul
Purbo Medda
Station Road
Railway Market
Ramchandrapur
Wari
19 no Ward
Habiganj
Bokchar
67
Embroidery-Garments
related forward linkage
products
Khilkhet
Khilkhet
Dhaka
68
Embroidery
Muhammadpur,
Adabor
Dhaka
69
Mirpur
Mirpur
Dhaka
70
Narsingdi Sadar
Narsingdi
Narsingdi
71
Narsingdi Sadar
Narsingdi
Narsingdi
72
Munshiganj Sadar
Munshiganj
73
Narayanganj City
Corporation
Narayanganj City
Corporation
Narayanganj
74
Narayanganj City
Corporation
Narayanganj City
Corporation
Narayanganj
75
Balua
Sonatola
Bogra
76
Vest, Underwear, Baby
set, Ladies Cardigan,
Muffler
Narayanganj City
Corporation
Narayanganj Sadar
Narayanganj
77
Knitwear
Kunabari
Gazipur Sadar
Gazipur
78
Sweater
Kunabari
Gazipur Sadar
Gazipur
79
Sweaters, Hats, Socks
Kochashahar
Gobindaganj
Gaibandha
80
Jhute (Spare), Garments
(half-pant)
Gouripur
Gouripur
Mymensingh
81
Clothes
Kumarkhali
Kumarkhali
Kushtia
82
Loom and Silk
Nayanavanga
Shibganj
Chapai Nawabganj
83
Short pant, three quarters,
Trousers, Jacket, Full
pant
Syedpur
Syedpur
Nilphamari
84
Durganagar
Ullapara
Shirajganj
85
Shahjadpur
Shajadpur
Shirajganj
86
Belkuchi
Belkuchi
Shirajganj
87
Hosiery
Pabna sadar
Pabna sadar
Pabna
88
Sharee, Dupatta, Three
Piece, Panchari
Pathrail
Delduar
Tangail
Knitwear and
Readymade
Garments
Sharee, Lungi
Balmabari
Monirampur
Chandangati
Parbotiganj
Chondigram
Dharaikandi
6 no ward
Kumarkhali
Harinagar
Munipara, Noya Tola, Mistripara, Babupara,
Hatipara
14 no ward
1-15 no ward
Choto Balua
BSCIC Hosiery Industrial Estate
Kunabari
Kunabari
Nikunja
Shyamoli, Mohammadpur
Screen Printing, Dyeing
and Printing, Grey
Fabrics
Shialbari, Shenpara, Parbota
Narsingdi Sadar
Madhobdi
Children wear, Woman
wear
Shakhari Bazar

--- Page 22 ---
S.L No
Name of the
product
Sector
Union
Upazila
District
K¬v÷vi ZvwjKv (m~Î: Aby‡”Q` bs - 1.11)
ms‡hvRbx-3
Village
90
1-9 no ward
Rupganj
Narayanganj
91
BSCIC Jamdani polli
Rupganj
Narayanganj
92
5-9 no ward
Sonargaon
Narayanganj
93
Bargaon, Kaziparagaon,
Shadipur
Sonargaon
Narayanganj
94
Bainadi, Masimpur,
Masudabad
Rupganj
Narayanganj
95
Ichakhali
Rupganj
Narayanganj
96
Siddirganj
Siddirganj
Narayanganj
97
Gadinarpar
Mymensingh
Sadar
Mymensingh
98
Niltoli, Mujib Sarak
Faridpur Sadar
Faridpur
99
Lalbazar
Natore
Natore
100
Sonapotti
Naogaon Sadar
Naogaon
101
Bangla bazaar
Habiganj
Habiganj
102
Boutique
Asam Colony Power
House More
Rajshahi City
Corporation
Rajshahi
103
Wool's chadar, Bed
cover, Muffler, Koti, Bag,
Cap
Adittyapara
Sylhet
Sylhet
104
Chadar, Bed, Tailoring
Moheshkhali
Moheshkhali
Cox's Bazar
105
Leather goods
48 No. Ward
Hazaribag
Dhaka
106
Siddique Bazar,
N b b
j H
ib
Kotwali
Dhaka
Designer,
aesthetically-
challenging,
personal wear and
effects
Dhaka City Corp.
Dhaka City Corporation
Naogaon
Habiganj
Rajshahi City Corporation
Shibganj
South Rakhainala
Dhaka
Jamdani Sharee, Panjabi
Taraboo
Rupganj
Kanchpur
Shadipur
Murapara
Rupganj
Siddirganj
89
Benarosi Sharee, Fulkoli,
Opera, Katan Brufet,
Three Piece
2,3 & 5 no ward
Pallabi
Pallabi
Jewelry
Mymensingh Sadar
Faridpur Sadar
Natore
Nobabganj, Hazaribag
107
Polashnagar, Lalmath,
Mirpur-11, Balumath
Pallabi
Dhaka
108
Suritola
Kotwali
Dhaka
109
Khulna Stadium market
KCC
Khulna
110
Pirbari
Brahmanbaria
Brahmanbaria
111
Kaluhati
Charghat
Rajshahi
112
Station road
Natore
Natore
113
Club Bari, Nawabgang,
Lalbag
Dhaka
114
Kamrangirchar
Kamrangirchar
Dhaka
115
58 No ward
Hazaribag
Dhaka
116
Purbo-Madarbari
CCC
Chittagong
117
Raw Material of shoe,
footwear Packet
Chondigor, Majhirchar,
Shimulkandi, Kaliganj
Bhairab
Kishoreganj
118
Tangail Sadar
Tangail Sadar
Tangail
119
Charpara
Mymensingh
Sadar
Mymensingh
120
Laksmipur Mur
Rajshahi
Rajshahi
121
Dhap, Jail road
Rangpur Sadar
Rangpur
122
Bandage, Gauge
Nolta Sharif
kaliganj
Satkhira
123
Plastic Materials
Islambag
Chakbazar
Dhaka
124
Plastic Items
Sultanganj
Kamrangirchar
Dhaka
125
Mono Filament Net
Panchashor, Rampal
Munshiganj Sadar
Munshiganj
126
Uttar Dhonia, Mataul,
Kazla
Jatrabari
Dhaka
127
Electronics Industy Area
Shyampur
Dhaka
128
Tangail Sadar
Tangail Sadar
Tangail
129
Farmgate
Tejgoan
Dhaka
130
Textile Grey Fabric
Sadar
Narsingdi
Narsingdi
131
Handloom products
Bolla, behalbari,
Bolodkura, Tenguria
Kalihati
Tangail
132
Handloom products
Belta, Bajitpur,
Kabilapara
Tangail Sadar
Tangail
133
Sharee, Lungi
Kashinathpur
Sathiya
Pabna
Leather making
and Leather Goods
Coaching Center
Educational
Services
Tangail Sadar
Nashingdi Sadar
Bolla, Nobabbari, Paikra
Tangail Sadar
Sathiya
Plastics and Other
Synthetics
Chakbazar
Sultanganj
Munshiganj Sadar
Electrical and Electronics
Accessories
Electronics and
Electrical
Shyampur
Healthcare services
Healthcare and
Diagnostic
Tangail Sadar
Mymensingh Sadar
Rajshahi
Rangpur Sadar
Nolta
Sandle (Rexin and
Leather)
Nobabganj
Kamrangirchar
Hazaribag
CCC
Bhairab
Shoe
Pallobi
Kotwali
Khulna Municipility
Brhmanbaria
Nimpara
Natore

--- Page 23 ---
S.L No
Name of the
product
Sector
Union
Upazila
District
K¬v÷vi ZvwjKv (m~Î: Aby‡”Q` bs - 1.11)
ms‡hvRbx-3
Village
134
Hand-knitted textile
Humikganj
Kamalganj
Moulvibazar
135
Three piece, Bed cover,
Sharee, Orna
Mongalpur
Kamalganj
Moulvibazar
136
babra
Chandina
Comilla
137
Chandina
Chandina
Comilla
138
Chadar, Gamsa
Lahiripara
Bogra sadar
Bogra
139
Blanket, Towel, Chador
Nashatpur
Adamdighi
Bogra
140
Jamalpur Sadar
Jamalpur Sadar
Jamalpur
141
Mymensingh
Sadar
Mymensingh
Sadar
Mymensingh
142
Jamalpur Sadar
Jamalpur Sadar
Jamalpur
143
Shimulia
Jhikorgacha
Jessore
144
Islampur
Chapainawabganj
Chapainwabganj
145
Handicraft
Moli
Magura sadar
Magura
146
Niyamoti
Bakerganj
Barisal
147
Tona
Pirojpur Sadar
Pirojpur
148
Darul aman
Damuddya
Shariyatpur
149
Nurpur, 6 no
union
Shahestaganj
Habiganj
150
Bijoypur,
baropara
Sadar Dakkhin
Comilla
151
Kurigram Sadar
Kurigram Sadar
Kurigram
152
Koloshkathi
Bakerganj
Barisal
153
Purahati
Jhenaidah Sadar
Jhenaidah
154
Shakirdah
Jhenaidah
Jhenaidah
155
Baro Thia
Gheor
Manikganj
156
Joypurhat
Municipility
Joypurhat
Joypurhat
Koloshkathi
Bamboo Goods
Modhupur
Dariyapur
Rishipara
Kanjanpur Malipara, 2 no ward
Chamta
8 no ward
Pal para
Suraboi, Rajpura
Baropara, Nowapara, Uttar Bijoypur,
Gachkul
Krishnapur, Kumarpara
Beauty Parlor
3,4,5 no ward
7,9 & 10 no ward
Handicraft and Nakshi
Katha
3 no Ward
Shimulia
Islampur
Kechuadubi
Pottery
Alinagar
Thread
Bara
Sonapur
Jogaipur
Saoil
Handloom and
Specialized Textile
Kamalganj
Municipility
157
Mulgram
Chatmohar
Pabna
158
Gopalganj
Gopalganj
Gopalganj
159
Faridpur
Faridpur Sadar
Faridpur
160
Jhalokathi
Jhalokathi Sadar
Jhalokathi
161
Habiganj
Habiganj
Habiganj
162
Shutiakathi
Nesarabad
Pirojpur
163
Ramgoti
Laksmipur Sadar
Laksmipur
164
Madaripur
Municipility
Madaripur Sadar
Madaripur
165
Chagolnaiya
Chagolnaiya
Feni
166
Wood for furniture
Comilla City
Corp.
Kotwali
Comilla
167
Sutiakathi
Nesarabad
Pirojpur
168
Cricket Bat
Baldia
Nesarabad
Pirojpur
169
Dhal, Kula, Chatai
Gariganj
Shailkupa
Jhenaidah
170
Madur, Pati
Chondipur
Naogaon Sadar
Naogaon
171
Hogla's pati, Mora, Bera
Deulbari
Nazirpur
Pirojpur
172
Shitol pati, Mota pati
Mothbari
Rajapur
Jhalokathi
173
Shitol Pati, Dhari, Hogla
Haimchar
Chandpur
Chandpur
174
Carpet
Rangpur Sadar
Rangpur Sadar
Rangpur
175
Glass Pipet
Nasrotpur
Adamdighi
Bogra
176
Stone Breaking Machine
Demnagar,
bajanpur
Tetulia
Panchagar
177
Stone Products
West Jaflong
Gowainghat
Sylhet
Hailakathi
Paschim Charkrishnapur
Nishbetganj, Radhakrishna
Shihari
Balubari, Nijbari, Satnera Dremnagar
Bollaghat
Gangchar, Balur Tola
Kourimara
Ward-1,2,8
Birahimpur
Shimulia
3 no ward
Wooden Furniture
Notun bazar
Kanapari
Kath potti
Court station road
Koudikhora
Station Road
Puran bazar, Mothkhula, 2, 3 no ward
Zero Point to Dakbangla
Kubirear
Handicrafts and
Miscellaneous
sector

--- Page 24 ---
সংযোজনী-৪

(সূত্র: অনুচ্ছেদ নং - ৭.১)
তারিখঃ
(বিনামূল্যে প্রদেয়)
ব্যবস্থাপক
.....২০০, ছবি
সিএমএসএমই খণ/বিনিয়োগ আবেদন |

আমি/আমরা সিএমএসএমই উদ্যোক্তা হিসেবে আপনার প্রতিষ্ঠানের ...... শাখা হতে আমার/আমাদের প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে চলতি
মূলধন/ব্যবসা সম্প্রসারণ ও যন্ত্রপাতি ক্রয়/আন্যান্য বাবদ .... টাকার মেয়াদী/চলতি খণ/বিনিয়োগ এর জন্য আবেদন
করছি। নিম্নে আমার/আমাদের ব্যক্তিগত, ব্যবসা সংক্রান্ত এবং প্রস্তাবিত সিএমএসএমই খণ/বিনিয়োগ বিষয়ক তথ্য পেশ করা হলোঃ

> | আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের বৃত্তান্ত

১.১ প্রতিষ্ঠানের নাম

১.২ ট্রেড লাইসেন্স/প্রযোজ্য ক্ষেত্রে DBID/UBID/PRA নম্বর বা
সংশ্লিষ্ট তথ্য

১.৩ ব্যবসায় বিনিয়োগকৃত মূলধন

১.৪ TIN (Tax identification Number) (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
১.৫ ব্যাংক হিসাবের নাম ও নম্বর

১.৬ প্রতিষ্ঠানের বার্ষিক বিক্রয় (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)

১.৭ প্রতিষ্ঠানের মোট বার্ষিক আয়

১.৮ প্রতিষ্ঠানের মোট বার্ষিক ব্যয়

১.৯ প্রতিষ্ঠানের স্থাী সম্পদ (ভূমি ও ইমারত ব্যতীত)

১.১০ প্রতিষ্ঠানের নিয়োজিত জনবলের সংখ্যা

১.১১ মজুদ পণ্যের মূল্য

২1 আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের দায়

২.১ ব্যাংক/ফাইন্যা্স কোম্পানি

২.২ অন্যান্য

৩ | আবেদনকারীর বৃত্তান্ত (অংশীদারি/যৌথমূলধনী কারবারের ক্ষেত্রে পরিচালকদের অনুরূপ তথ্য পৃথক পৃথক কাগজে HAYS করতে হবে)
৩.১ নাম

৩.২ জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর

৩.৩ প্রশিক্ষণ (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)

৩.৪ TIN (Tax identification Number)

8 | জামানতের বিবরণ (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)

৫ | জামিনদার সম্পর্কিত তথ্য

৫.১ নাম

৫.২ জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর

৫.৩ পেশা

৫.৪ TIN (Tax identification Number) (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
৫.৫ আবেদনকারীর সাথে সম্পর্ক

[বিশেষ দ্রষ্টব্য: এই ফরমের অতিরিক্ত তথ্যের প্রয়োজনে পৃথক কাগজ সংযুক্ত করতে হবে। অপ্রাতিষ্ঠানিক/প্রান্তিক, কুটির ও মাইক্রো শিল্পের উদ্যোক্তাদের ক্ষেত্রে
অতিরিক্ত তথ্য-উপান্ত/দলিলাদি প্রদানে বাধ্য করা যাবে না। তবে খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুরির ক্ষেত্রে আবশ্যকীয় কোনো তথ্য, প্রমাণপত্র এবং দলিলাদি ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠানের চাহিদা অনুযায়ী প্রদান করতে গ্রাহক বাধ্য থাকবেন |]

জামিনদারের স্বাক্ষর ও তারিখ
এই মর্মে প্রত্যয়ন করছি যে, এ আবেদনপত্রে প্রদত্ত সকল তথ্যাদি সঠিক।

আবেদনকারীর স্বাক্ষর ও তারিখ

--- Page 25 ---
(m~Î: Aby‡”Q` bs- 7.5) ms‡hvRbx-5

Yearly CMSME Loan Application Status and Rejection Analysis Report
Name of the Bank/Finance Company:
Year:

1. Related to Loan Application Settlement
No. of Loan
Applications Received
No. of Sanctioned Loan
Applications
No. of Loan Application
under Processing
No. of Rejected
Loan Applications



2. Reason for Rejecting Loan Application
Sl. No.
Reasons for Rejection
We, hereby, acknowledge that we have fully complied with the instructions outlined in Para 7.6 of the
CMSME Finance Master Circular issued by Bangladesh Bank, and will retain the details of rejected loan
applications for a minimum period of three (03) years and make it available upon demand of Bangladesh
Bank.
Authorized Signature (Reporting Officer)
Authorized Signature (Head of Department)
Signature
Signatur
Name:
Name:
Designation
Designation
Cell No.:
Cell No.:
E-mail:
E-mail:

--- Page 26 ---
সংযোজনী-৬

নারী উদ্যোক্তাদের সক্ষমতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে আর্থিক ব্যবস্থাপনা বিষয়ক প্রশিক্ষণ (সূত্র: অনুচ্ছেদ নং - ১১.১.২)

প্রশিক্ষণের বিষয়বস্ত

ব্যবসা/উদ্যোগ বিষয়ক প্রাথমিক ধারণা

ব্যবসা/উদ্যোগ বিষয়ে পরিকল্পনা প্রস্তুতকরণ
বিপনন কৌশল ও পরিকল্পনা
আর্থিক প্রক্ষেপণ (Financial Forecasting)

খণ গ্রহণ প্রক্রিয়া, খণের তহবিল ব্যবহার এবং ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা

ডিজিটাল ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিস ব্যবহারের উপযোগিতা ও সক্ষমতা

নারী উদ্যোক্তাদের জন্য ব্যাংক ও ফাইন্যা্স কোম্পানির নিজস্ব আর্থিক পণ্য/সেবা

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক নীতি সুবিধা ও অর্থায়ন সুবিধা |

প্রশিক্ষণার্থী নির্বাচন

উদ্যোগ গ্রহণে আগ্রহী নারী (১৮ বছর ও WY বয়সী) ও বিদ্যমান নারী উদ্যোক্তা
সরকারি/স্বীকৃত বেসরকারি কারিগরি প্রশিক্ষণ প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হতে প্রশিক্ষিত নারী

স্থানীয় কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং স্লাতক ও স্রাতকোত্তর পর্যায়ে অধ্যয়নরত শিক্ষার্থী ।

প্রশিক্ষণের সময়

২-৩ দিন

প্রশিক্ষণ আয়োজন

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির নিজস্ব শাখা/আঞ্চলিক অফিস/বিভাগীয় অফিস/প্রধান
কার্ধালয়ের তত্তাবধানে আয়োজন; অথবা
একাধিক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির শাখা/আঞ্চলিক/বিভাগীয়/প্রধান কার্যালয়ের

সমন্বয়ে আয়োজন |

প্রশিক্ষণ আয়োজনে ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানি প্রয়োজনানুসারে স্থানীয় কারিগরি

প্রশিক্ষণ কেন্দ্র/শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, এসএমই উদ্যোক্তা উন্নয়ন কাজে সম্পৃক্ত সরকারি ও স্বীকৃত
বেসরকারি প্রতিষ্ঠান এবং স্থানীয় প্রশাসন/স্থানীয় সরকারের প্রতিষ্ঠানসমূহ হতে প্রয়োজনীয়

সহযোগিতা গ্রহণ করবে |

রিসোর্স পার্সন

ব্যাংক ও
প্রয়োজন

ফাইন্যান্স কোম্পানির কর্মকর্তা ও বাংলাদেশ ব্যাংকের মনোনীত প্রতিনিধি | এছাড়া,

প্রতিষ্ঠান হতে উপযুক্ত প্রতিনিধি |

নুসারে এসএমই উদ্যোক্তা উন্নয়ন কাজে সম্পৃক্ত সরকারি ও স্বীকৃত বেসরকারি

প্রশিক্ষণের ব্যয়

ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির শাখ

নিজস্ব ব্যবস্থাপনায় আয়োজিত প্রশিক্ষণের ব্যয় আয়োজনকারী ব্যাংক/ ফাইন্যান্স কোম্পানি
নিজস্ব উৎস হতে নির্বাহ করবে; অথবা

যৌথ উদ্যোগে প্রশিক্ষণ আয়োজনের
অথবা নিজেদের মধ্যে সমঝোতার ৫

ক্ষেত্রে অংশগ্রহণকারী সকল পক্ষ আনুপাতিক হারে
তে প্রশিক্ষণের ব্যয় নির্বাহ করবে।

এছাড়া, ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্প

নি কতৃক নারী উদ্যোক্তাদের সক্ষমতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে

আর্থিক ব্যবস্থাপনা বিষয়ক প্রশিক্ষণ

প্রদানের ব্যয় নির্বাহের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের

সাসটেইনেবল ফাইন্যান্স ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক এসএফডি সার্কুলার নং-০১/২০২২ এর মাধ্যমে
জারিকৃত ‘Policy Guidelines on Corporate Social Responsibility for
Banks and Financial Institutions’ নীতিমালার নির্দেশনা অনুসরণীয় AA |

বাস্তবায়ন তদারকী ও
সার্বিক মূল্যায়ন

এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

--- Page 27 ---
Quarterly CMSME Loan Disbursement Statement
(`ªóe¨ Abyt 13.1)
Name of the Bank/FI:
Name of the Quarter:
Number
Amount
Number
Amount
Number
Amount
Number
Amount
Number
Amount
Number
Amount
Number
Amount
Number
Amount
SS
DF
BL
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Total of Informal/ Marginal Sector
Manufacturing
Service
Trade
CMSME Rural Loans
Disbursement (Current
Quarter)
Segment
Sub-Sector
Nature of
Entreprenuers
CMSME Loan
Disbursement (Current
Quarter)
Cumulative CMSME Loan
Disbursement (January to
Current Quarter)
Outstanding
of CMSME
Loan as on End
of the Quarter
(as per CL)
Disbursement to CMSME
New Enterprises (Current
Quarter)
Cumulative Disbursement to
CMSME New Enterprises
(January to Current Quarter)
Outstanding of
CMSME New
Enterprises Loans as
on End of the Quarter
Informal/
Marginal
Sector
Cottage
Manufacturing
Total of Cottage
ms‡hvRbx- 7
(Fig in Crore BDT)
Cumulative
Recovery of
CMSME
Loans
(January to
Current
Quarter)
Classified Amount of
CMSME Loans as on End
of the Quarter (as per CL)
Cumulative CMSME Rural Loans
Disbursement (January to Current
Quarter)
Outstanding
of CMSME
Rural Loans as
on End of the
Quarter
Disbursement of
CMSME Without
Collateral (Current
Quarter)
Cumulative
Disbursement of
CMSME Without
Collateral (January to
Current Quarter)
Outstanding of
CMSME
Without
Collateral
Loans as on End
of the Quarter
*Overdue
Amount of
CMSME
Loans as on
End of
Quarter
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Male
Female
Subtotal
Total of Cottage
Micro
Manufacturing
Service
Trade
Total of Micro
Medium
Manufacturing
Service
Trade
Small
Manufacturing
Service
Trade
Total of Small
Male
Female
* Overdue Amount= Recoverable Amount- Recovery Amount
Other Information:

Signature:
Signature:
Name:
Name:
Cell No.:
Cell No.:
E-mail:
E-mail:
Total Bad/Loss CMSME Loan as on end of the quarter
General Provision Kept for CMSME Loan Disbursement as on end of the quarter
Cumulative Recoverable Amount of CMSME loan (January - Current Quarter)
CMSME Overdue Amount as on end of the quarter
Total Substandard CMSME Loan as on end of the quarter
Total Doubtful CMSME Loan as on end of the quarter
Total
Total of Medium
Total Classified Loan Outstanding (excluding staff loan) as per CL
Cumulative Total Loan Disbursement (excluding Staff Loan) (January - Current Qtr)
Grand Total
Yearly Outstanding Target of CMSME Loans and Advances
Total Loans and Advances Outstanding (excluding staff loan) as per CL
Authorized Signature (Head of Department)
Authorized Signature (Reporting Officer)

--- Page 28 ---
ms‡hvRbx-8
(m~Î: Aby‡”Q` bs - 13.2)

Quarterly Statement on CMS Credit Disbursement through MFI/Agent Banking/Peer Institution

Name of the Bank/Finance Company: _______________
Name of the Quarter: _________________















(Amount in BDT Crore)
Alternative
Channel
Sub-sector
(CMS)
No. of Entrepreneurs Financed
Total CMS Loan Disbursed
% of Total CMSME Loan Disbursed
through this channel
this quarter
(cumulative this year)
(this quarter)
(cumulative this
year)
this quarter
(cumulative this
year)
Male
Female
Male
Female
Male
Female
Male
Female
Male
Female
Male
Female
MFI
Informal/
Marginal












Cottage












Micro












Small












Total












Agent
Banking
Informal/
Marginal










Cottage










Micro










Small










Total










Peer
Institution
Informal/
Marginal












Cottage












Micro












Small












Total













Authorized signature & seal
(Name, Designation, PA etc.)

--- Page 29 ---
সংযোজনী-৯

নারী উদ্যোক্তাদের সক্ষমতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে আর্থিক ব্যবস্থাপনা বিষয়ক বার্ষিক প্রশিক্ষণ প্রতিবেদন (সূত্র: অনুচ্ছেদ নং - ১৩.৩)

ব্যাংক/ফাইন্যা্স কোম্পানির নামঃ ..............-::০০িিিিিিিিিিিি
৩১/১২/-............ তারিখ ভিত্তিক বার্ষিক প্রতিবেদন
শাখা কর্তৃক উক্ত জেলায় আয়োজিত | প্রশিক্ষণ: প্রশিক্ষণ প্রাপ্তির | প্রশিক্ষিত pial
প্রশিক্ষণ কর্মসূচীর বিবরণী কার্যক্রমে উদ্যোক্তাদের
মিকনং | জেলার | মোট শাখার ° পরা হান : প্রদানের
‘| নাম সংখ্যা প্রশিক্ষণ প্রদানের | অংশথহণকারী | গরহণকার _ মধ্যে সি
প্রশিক্ষণ তারিখ উদ্যোক্তার উদ্যোক্তার বিতরণকৃত (
রনাম ৃ ং উদ্যোক্তার
কর্মসূচীর ও সময়কাল সংখ্যা সংখ্যা. | খণের পরিমাণ সংখ্যা)
১ DL ০০০০০০০
: ২ । তি
সর্বমোট

* একাধিক ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির শাখা/আঞ্চলিক/বিভাগীয়/প্রধান কার্যালয়ের সমন্বয়ে যৌথ প্রশিক্ষণ (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে):

সহযোগী ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির নাম ২.

প্রশিক্ষণ কর্মসূচীর নাম °

অন্যান্য (প্রয়োজনানুসারে) তথ্য

--- Page 30 ---
Name of the Bank/FI:
Name of the Quarter:
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Ata, Flour, Suji, Vushi, Filter
Rice
Lentils
Sweets
Ator, Agor
Oil
Coconut Oil
Salt
Bakery and Confectionary
10
Fish
11
Flower
12
Light Engineering product such as
repairing parts, agricultural machinery
13
Motor car parts Manufacturing,
Repairing, Painting
14
Metal (Bathroom fittings)-Light
Engineering
15
Steel Furniture, Grill, File cabinet,
Cabinet drawers, Show case, Hospital
16
Light Engineering, Textile Parts, Stone
Breaking Machine.
17
Marine engine parts repairing
18
Iron bar, Rod board
19
Embroidery-Garments related forward
linkage products
20
Embroidery
21
Screen Printing, Dyeing and Printing,
Grey Fabrics
22
Children wear, Woman wear
23
Vest, Underwear, Baby set, Ladies
Cardigan, Muffler
24
Knitwear
25
Sweater
26
Sweaters, Hats, Socks
27
Jhute (Spare), Garments (half-pant)
28
Clothes
29
Loom and Silk
30
Short pant, three quarters, Trousers,
Jacket, Full pant
31
Sharee, Lungi
32
Hosiery
33
Sharee, Dupatta, Three Piece, Panchari
34
Benarosi Sharee, Fulkoli, Opera, Katan
Brufet, Three Piece
35
Jamdani Sharee, Panjabi
36
Jewelry
37
Boutique
38
Wool's chadar, Bed cover, Muffler, Koti,
Bag, Cap
39
Chadar, Bed, Tailoring
40
Leather goods
41
Shoe
42
Sandle (Rexin and Leather)
43
Raw Material of shoe, footwear Packet
44
Healthcare services
45
Bandage, Gauge
46
Plastic Materials
47
Plastic Items
48
Mono Filament Net
(`ªóe¨t Aby‡”Q` 13.4)
Quarterly CMSME Cluster Financing Statement
(fig in Lac BDT)
Agri and
Agro-
Processed
Products
Light
Engineering
and Metal
Working
Knitwear and
Readymade
Garments
Designer,
aesthetically-
challenging,
personal wear
and effects
Leather
making and
Leather Goods
Healthcare and
Diagnostic
Plastics and
Other
Synthetics
S.L No
Sector
Name of the product
Number of Enterprises Financed
ms‡hvRbx-10
Disbursement
in the Cluster (This Quarter)
Total Outstanding
in the Cluster (Quarter End)
Recoverable
(This Quarter)
Recovery
(This Quarter)
Classified
(Quarter End)

--- Page 31 ---
Name of the Bank/FI:
Name of the Quarter:
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
Male
Female
Total
(`ªóe¨t Aby‡”Q` 13.4)
Quarterly CMSME Cluster Financing Statement
(fig in Lac BDT)
S.L No
Sector
Name of the product
Number of Enterprises Financed
ms‡hvRbx-10
Disbursement
in the Cluster (This Quarter)
Total Outstanding
in the Cluster (Quarter End)
Recoverable
(This Quarter)
Recovery
(This Quarter)
Classified
(Quarter End)
49
Electronics and
Electrical
Electrical and Electronics Accessories
50
Educational
Services
Coaching Center
51
Textile Grey Fabric
52
Handloom products
53
Handloom products
54
Sharee, Lungi
55
Hand-knitted textile
56
Three piece, Bed cover, Sharee, Orna
57
Thread
58
Chadar, Gamsa
59
Blanket, Towel, Chador
60
Beauty Parlor
61
Handicraft and Nakshi Katha
62
Handicraft
63
Pottery
64
Bamboo Goods
65
Wooden Furniture
66
Wood for furniture
67
Cricket Bat
68
Dhal, Kula, Chatai
69
Madur, Pati
70
Hogla's pati, Mora, Bera
71
Shitol pati, Mota pati
72
Shitol Pati, Dhari, Hogla
73
Carpet
74
Glass Pipet
75
Stone Breaking Machine
76
Stone Products
77
Others
The names of product(s) will be
provided by the Banks/Financial
Signature
Signature
Name:
Name:
Designation
Designation
Cell No.:
Cell No.:
E-mail:
E-mail:
Authorized Signature (Reporting Officer)
Grand Total
Handloom and
Specialized
Textile
Handicrafts
and
Miscellaneous
Sector
Authorized Signature (Reporting Officer)

--- Page 32 ---
কৃষিভিত্তিক কর্মকান্ড ও কৃষিপণ্য/খাদ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প তালিকা (সূত্র: অনুচ্ছেদ নং - ১৪.১.১)

> প্রক্রিয়াকরণকৃত ফলজাত খাদ্য জ্যোম, জেলি, জুস, আচার, শরবত, সিরাপ, সস ইত্যাদি)

২। ফল (টমেটো, আম, পেয়ারা, আখ, কাঁঠাল, লিচু, আনারস, নারিকেল ইত্যাদি), শাক-সবজি, ডাল প্রক্রিয়াকরণ

৩। ব্রেড এন্ড বিস্কুট, সেমাই, লাচ্ছা, চানাচুর, TEP ইত্যাদি প্রক্রিয়াকরণ

8 | চাল, আটা, ময়দা, সুজি প্রস্তকরণ
© | স্বয়ংক্রিয় চাল কল (অটো রাইস মিল)
৬ মাশরুম ও স্পাইরুলিনা (Spirulina) প্রক্রিয়াকরণ

৭। স্টার্চ, গ্লুকোজ, ডেক্সট্রোজ এবং অন্যান্য স্টার্চ পণ্য উৎপাদন, GET প্রক্রিয়াকরণ

সংযোজনী-১১

৮ দুগ্ধ প্রক্রিয়াকরণ (দুধ পাস্তরিতকরণ-[১8301128101, গুড়োদুধ, আইসক্রিম, কনডেন্সড fire, মিষ্টি, পণির, মাখন, ঘি, চকোলেট, দধি ইত্যাদি)

৯। আলু থেকে প্রক্রিয়াজাত খাদ্য (চিপস্‌, পটেটো, ফ্লেক্স, স্টার্ট ইত্যাদি) উৎপাদন

১০। বিভিন্ন গুড়ো মসলা উৎপাদন

dd | ভোজ্য তেল পরিশোধন ও হাইড্রোজিনেশন

১২। লবণ প্রক্রিয়াজাতকরণ

so | চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও হিমায়িতকরণ
১৪ | হারবাল ও ভেষজ প্রসাধনী (009179005) প্রস্ততকরণ
১৫। ইউনানি আয়ুর্বেদিক উঁষধ প্রস্ততকরণ

১৬। হাঁস-মুরগি ও গবাদি পশু এবং মাছের জন্য সুষম খাদ্য প্রস্ততকরণ

১৭ । বীজ উৎপাদন, গবেষণা, প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সতরক্ষণ

১৮। পাটজাত দ্রব্য প্রস্ততকরণ (যেমন- দড়ি, সূতা, টোয়াইন, চট, থলে, কার্পেট, পাটের স্যান্ডেল প্রভৃতি)

১৯। রেশম বস্ত্র ও বন্ত্র উৎপাদন

২০। কৃষি যন্ত্রপাতি প্রস্ততকারক শিল্প
২১। মুড়ি, চিড়া, খৈ ইত্যাদি প্রস্ততকরণ
২২। সুগন্ধি চাল উৎপাদন

Vo চা প্রক্রিয়াকরণ

২৪ | নারিকেল তেল প্রস্ততকরণ (যদি দেশিয় নারকেল থেকে সংগৃহীত copra ব্যবহার করা হয়)

২৫। রাবার টেপ, APH প্রক্রিয়াজাতকরণ

২৬। কোল্ড স্টোরেজ (কৃষকদের উৎপাদিত খাবার আলু ও বীজ আলু, ফলমূল, শাক-সবজি প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সংরক্ষণ)
২৭ । কাঁঠি, বাঁশ ও বেতের আসবাব তৈরি/উৎপাদন (কুটির শিল্প ছাড়া) এবং তামা-কাসার সরঞ্জামাদি তৈরি

২৮ । ফুল সংরক্ষণ ও রপ্তানি
২৯। মাংস প্রক্রিয়াজাতকরণ
৩০ | জৈব সার, মিশ্র সার, গুটি ইউরিয়া ইত্যাদি তৈরি

৩১ | বায়োপেস্টিসাইড, নিম উৎপাদিত পেস্টিসাইড ইত্যাদি তৈরি
৩২। মৌমাছি চাষ/মধু তৈরি

৩৩ । পার্টিকেল বোর্ড

৩৪ | চিনি ও অন্যান্য মিষ্টিকারক পণ্য

৩৫ | সয়াফুড উৎপাদন ও সয়াবীন প্রসেসিং

oy | সরিষা তেল প্রস্তুতকারী শিল্প (যদি দেশীয় সরিষা ব্যবহৃত হয়)
৩৭ । রাইস ব্রান ওয়েল

ob | রাবারজাত দ্রব্যাদি তৈরির প্রকল্প

wo» | বীজ শিল্প (Seed Industry)

৪০। দুর্ধজাত ও পোল্টিজাত পণ্য প্রক্রিয়াকরণ এবং বিপণন

৪১। হর্টিকালচার, ফ্লোরিকালচার, ফুলচাষ, ফুল ও শাকসবজী বাজারজাতকরণ (লেবু, মাশরুম, পান, মধু ইত্যাদি এ শিল্পের অন্তর্ভুক্ত হবে)

--- Page 33 ---
সংযোজনী-১২
প্রণোদনা দাবীর নমুনা আবেদনপত্র (সূত্র: অনুচ্ছেদ নং - ১৪.২.৭ (৩))

পরিচালক

এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

মহোদয়,
সিএমএসএসই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে প্রণোদনার আবেদন প্রসঙ্গে

শিরোনামোক্ত বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে, এসএমইএসপিডি সার্কুলার নম্বর: ০১, তারিখ: ১৭/০৩/২০২৫
অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট সকল বিধিবিধান পরিপালনপূর্বক সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে ১ জুলাই ২০২১ হতে অদ্যাবধি মোট ----
----7 (কথায় & টাকা ------------ ) অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণ করা হয়েছে এবং উক্ত খণ/বিনৈয়াগের সম্পূর্ণ অর্থ
(অথিম সমন্যয়কৃত খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে প্রণোদনা আবেদনের সুযোগ থাকলো না।) আদায় হয়েছে। উক্ত অর্থায়নের বিপরীতে
প্রণোদনা দাবীর পক্ষে বিস্তারিত বিবরণ নিম্নে উল্লেখ করা হলোঃ

খণ/বিনিয়োগের খণ বা আলোচ্য খণ/বিনিয়োগের মোট দাবীকৃত | গ্রাহকের বিপরীতে মন্তব্য
ধরন বিনিয়োগের বিপরীতে “নারী উদ্যোক্তা প্রণোদনার দাবিকৃত প্রণোদনার

পরিমাণ/সীমা পুনঃঅর্থায়ন তহবিল" হতে পরিমাণ পরিমাণ

মেয়াদী eet
চলমান ae
মোট
*চলমান খণের ক্ষেত্রে ফান্ডে অংশের বিপরীতে প্রণোদনা হিসাবায়ন করা হয়েছে।

এমতাবস্থায়, সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে --------- CaN মোট ---
--77 /- (কথায়ঃ টাকা --------------------) প্রণোদনা সুবিধা প্রদানের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য আপনাদেরকে অনুরোধ
জানানো হলো |
সংযুক্তিঃ সংযোজনী-১২(ক) আপনাদের বিশ্বস্ত

(----+777777370 )

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী/বিদেশী
ব্যাংক এর ক্ষেত্রে বাংলাদেশ অপারেশনের প্রধান

--- Page 34 ---
সংযোজনী-১২(ক)

টোকায়)
সংশ্লিষ্ট খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে

(%B) এ)

(১৯+২০)

(%)1৯০
14425

195

২০

দাবীকৃত প্রণোদনার পরিমাণ

(%)1৯০
৬১০৯৮

Jollee ১২২০৩/৮
3১11০180115 1১181),১)৯]

1৯৪1৪ ৮০৮৪৯
14/০এ৯/৬০

৯৯০ ০৪০৬৯

bl
/1১১]খ aebbs [alte
bl

eile ১৬১২০৩১
[whisk adsorb}

BIB ১1২/৩/৮

1015
914১০৩১/1থাহ OBIS te

410৩)
৮1512৩১/৩৮ ৮৬৮৯1

৯৬৩ SEs 141৯৮

সূত্র: অনুচ্ছেদ নং - ১৪.২.৭ (8)

Sle এ) 4০৮৯

/54/৬8//৯৬//০৪)
9৯ ১025.

৯৩ 1১11৩)

৯৩ Qld

সিএমএসএমই খাতের নারী উদ্যোক্তাদেরকে বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে প্রণোদনা দাবী সংক্রান্ত বিবরণী |

tells ১1561122181

ভেমণ/তানত/তাতান)
[Skule 4০০ OED ৮০৫৩০

14৫ চা

telly ৮১219215 5৪142? 111

1২১৫ ৪40 111৯1

ব্রিমাসিক নামঃ

ব্যাংকের নামঃ

১৯

১৮

১৭

দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নাম, ফোন নম্বর ,স্বাক্ষর ও সিল

১৬

১৫

১৩

১২

১০

মোট পরিমান

--- Page 35 ---
(m~Î: Aby‡”Q` bs - 14.4.4) ms‡hvRbx-13
Director
SME & Special Programmes Department
Bangladesh Bank, Head Office, Dhaka

Application for Refinance
Sl. No.
Description
Relevant Information
Remarks
Name of Bank/Finance Company (FC)
Date of Application
Financing Period
Description of the Refinance Applied for:
Loan Type
Number
Amount (In BDT)
Working Capital (0-1 Year)
Mid Term Loan (1-3 years)
Long Term Loan (3-7 years)
Total
Availed Amount of Refinancing and Balance Outstanding thereof by the Bank/FC under this scheme:
Category of Loan
Availed Refinance
Outstanding with BB
Number
Amount
(In BDT)
Number
Amount
(In BDT)
Working Capital (0-1 Year)
Mid Term Loan (1-3 years)
Long Term Loan (3-7 years)
Total
Entrepreneurial Level Description of the Financed Projects under this Application
Type of Entrepreneur
Number
Amount (In BDT)
New
Existing
Total
Type of Projects Financed under this Application
Type of Project
Number
Amount (In BDT)
Manufacturing
Service
Trading
Total
Detail of Availed Refinance Facility by the Bank/FC from Other Funds of Bangladesh Bank
Name of the Scheme
Availed Refinance
Outstanding with BB
Number
Amount
(In BDT)
Number
Amount
(In BDT)
Total


Whether Enterprise(s) is (are) Defaulter(s) under Refinancing?
Financial Information of the Bank/FC
Amount (BDT) or
Ratio
Date
10
Capital Requirement
Present Capital
Percentage of Non-performing Loan against Total Disbursement
Capital Adequacy Ratio
mshyw³t ms‡hvRbx 13(K)

--- Page 36 ---
(m~Î: Aby‡”Q` bs - 14.4.4)
Statement of Loan/Advance Applied for Refinance
Name of the Bank/Finance Company: _______________________
Name of the Month: _________________
Sl.
No.
Name of the
Enterprise and
Date of
Incorporation
Location/
Address of
the
Enterprise
Type of
Ownership
Name of
Owner(s),
NID and
Phone
Number
Gender
of the
Owner
Name
of
Financi
ng
Branch
Fixed
Assets of
the
Enterprise
(excluding
Land &
Building)
Nature of
Enterprise
(Manufact-
uring/
Service/
Trade)
Number of
Employee
Name/
Type of
Product
Purpose
of Loan
Whether
the Loan
is
Existing/
New
Loan
Limit
(BDT)
Amount
of
Disbursed
Loan
(BDT)
Date of
Disbursement
Interest
Rate
Grace
Period
Type of
Loan
(Working
Capital/
Term
Loan)
Tenure
of Loan
(Month)
Remarks
Male/
Female

Male

Female
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22





































































































































Whether the entrepreneur availed refinanced facility under the same refinance scheme previously. If yes, please mention amount and date of availing such facility.

Whether any refinance application has been submitted for the same loan to any other refinance schemes of Bangladesh Bank. If yes, please mention the name of that scheme and application date.







ms‡hvRbx - 13(K)

--- Page 37 ---
দ্রষ্টব্য অনু : ১৫.১. সংযোজনী-১৪

অপ্রািঠানিক!গ্রাতিক কুটির, মাইক্রো, রও মাঝারী (তোরা উদ্যোগের জংজা wea ae লী

| শিল্প উদ্যোগ/ব্যাবসা প্রতিষ্ঠানের ধরন নির্ণয়ের মানদন্ড | ব্যবসা aes
শিল্প উদ্যোগের উরি এ ] সর্বোচ্চ
শিল্প প্রতিষ্ঠানে নিয়োজিত) টার খণ/বিনিয়োগসী
৮৮২ 1০ sally বার্ধিক লেনদেন ?
Slee
প্রযোজ্য নয়

পারিবারিক সদস্যসহ
শপ
মাইক্রো শিল্প

"rte See
প্র
২৬ ১২০ জন
প্রযোজ্য নয়
১০ লক্ষ টাকা থেকে ২ কোটি কিরেন
টাকার কম

২ কোটি টাকা থকে | ৮ কোটি টাকা
ট্রেডিব্যবসা ১৫ লগ টাকা থেকে ২ কোটি ১১ থেকে ৩০ জন | অনধিক ২০ কোটি
টাকা
১২১ থেকে ৩০০ জন;
১৫ কোটি Bia Bs ৫০ কোটি তবে তৈরি পোশাক
উৎপাদনশীল শিল্প তি্ঠান। শিল্প এর নয় ১০০ কোটি টাকা
রিশিল্প জন্য সবোচ্চ Sooo জন

ae কো্টটাকা _
২০ কোটি টাকা থকে
ট্রেডিব্যবসা ২ কোট টাকা পেকে ৯৫ কোটি ৩১ থেকে ১০০ জন | অনধিক ৫০ কোটি | ১০ কোটি টাকা
টাকা

সিএমএসএমই খণ বা ব্যাংকিং সেবা পেতে হয়রানির শিকার হলে বাংলাদেশ ব্যাংকের হটলাইন নম্বরে
(১৬২৩৬) At bb.cipc@bb.org.bd বরাবরে Email করুন |

প্রচারে : এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট, বাংলাদেশ ব্যাক