--- Page 1 ---
ears বাংলাদেশ বাংক

বাংলাব্যাংক ata কাযাঁলয় ডিপার্টমেন্ট we অফসাইট সুপারভিশন
ঢাকা |

১৫-০৯-১৪১১ বাং
ডিওএস সার্কুলার নং-০১ তারিখ £ 7টি
২৯-১২-২০০৪ ইং

প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে SRS সকল ব্যাংক কোম্পানী |

aq aacaiaa( Write-off) এর নীতিমালা |

উপর্যুক্ত বিষয়ে ১৩/০১/২০০৩ তারিখের বিআরপিডি সার্কুলার নং-০২ এর ৩ নং অনুচ্ছেদের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষন
করা যাচ্ছে |

০২। উঞ্ত অনুচ্ছেদে নির্বাচিত অবলোপনযোগ্য খণ অবলোপনের পূর্বে অবশ্যই আদালতে মামলা দায়ের করার

শর্ত আরোপ করা হয়েছিল | এক্ষনে এ মর্মে Rais গৃহীত হয়েছে যে, এরূপ ক্ষেত্রে কেস টু কেস ভিত্তিতে বাংলাদেশ

ব্যাংকের পূর্বানুমোদন গ্রহণ সাপেক্ষে আদালতে মামলা দায়ের এর পূর্বেও খণ অবলোপন করা যাবে | তবে মামলা

co

দায়ের এর প্রস্তুতিমূলক ব্যবস্থাদি যথা- পত্রিকায় নিলাম বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ ইত্যাদি অবশ্যই অবলম্বিত হতে হবে |

ool পূর্বানুমোদন গ্রহণের নিমিত্তে সংযুক্ত ছকে, গ্রাহকের নাম, ঠিকানা, প্রতিষ্ঠানের ধরন, মালিকানা সংক্রান্ত

তথ্য; খণের বিবরণী; খণ অনুমোদনের তারিখ; গৃহীত নত; খণ শ্রেণীবিন্যাসের অবস্থা; শ্রেণীকরণের তারিখ;


সংরক্ষিত প্রভিশনের পরিমাণ; নিলাম বিজ্ঞপ্তি প্রকাশের তারিখ; মামলা দায়েরে বিলম্ব করার কারণ ইত্যাদি তথ্য এবং

এতদসংক্রান্ত কাগজপত্রের কপিসহ আবেদনপত্র অত্র কার্যালয়ে প্রেরণ করতে হবে |

981 খণ অবলোপনের পর অবলোপনকৃত খণ আদায়ের জন্য আদালতে দ্রুত মামলা দায়েরসহ এতদসংশ্লিষ্ট

বিআরপিডি সার্কুলারের অন্যান্য নির্দেশনা যথাযথভাবে অনুসরণ করতে হবে |

অনুগ্রহপূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |

আপনাদের বিশ্বস্ত,
সংযুক্তি ৪ ১ (এক)
(মোহাম্মদ মোস্তফা)
মহাব্যবস্থাপক

ফোন 2 ৭১২০৩৭৬

--- Page 2 ---
……….Bank
Head Office
Dhaka.

PARTICULARS OF LOAN PROPOSED FOR WRITE-OFF
PRIOR TO FILING OF SUITS IN TERMS OF DOS CIRCULIR
NO. 01 DATED 29-12-2004 OF BANGLADESH BANK.





1. Name & address of the borrower :

2. Nature of ownership :


3. Name(s) of proprietor/partners/directors who are also diector(s) of any other Banking
Co/Insurance Co/Investment Co/ NBFI :

4. Nature of loan sanctioned :


5. Date of sanction :

6. Sanctioning authority :


7. Details of security held :

8. Status of classification :

9. Amount classified and date of classification :

10. Amount available in Sundry Deposit A/c, if any :


11. Amount available in Interest Suspense A/c :

12. Amount of provision held against the A/c :

13. Amount proposed to be written-off :


14. Date of publication of tender notice for sale of mortgaged property, if any :

15. Reasons for delay in filing the suits :


16. Authority approved the write-off (copy of board resolution enclosed) :



Signature with Name
Counter Signature of CEO/Head of Credit. Capacity of the Officer