--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
Website: www.bb.org.bd
ফাইন্যান্সিয়াল ইনক্লুশন ডিপার্টমেন্ট
এফআইডি সার্কুলার লেটার নং-০২ তারিখঃ __ ৭৬ সা ৯১২৯
২০ জুন ২০২২

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/পরধান নির্বাহী
বাংলাদেশে SATS সকল তফসিলি ব্যাংক |

আর্থিক অন্তর্ভুক্তি ও প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে
“ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণ' সুবিধা প্রদানের লক্ষ্যে গঠিত পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম প্রসঙ্গে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে ০২ জুন ২০২২ তারিখে জারীকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১১ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। উল্লিখিত সার্কুলারে বর্ণিত নীতিমালার আওতায় তফসিলি ব্যাংক কর্তৃক বাংলাদেশ Tes হতে পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের ক্ষেত্রে

নিশ্রোক্ত নির্দেশনাবলী অনুসরণীয় হবেঃ


(ক) বাংলাদেশ ব্যাংক হতে “ডিজিটাল ক্ষুদ্র ঝণ' কার্যক্রম পরিচালনায় অনুমোদনপ্রাপ্ত তফসিলি ব্যাংক এ স্ষিমের আওতায়
গ্রাহক পর্যায়ে খণ/বিনিয়োগ বিতরণের বিপরীতে বাংলাদেশ ব্যাংক হতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করতে পারবে । এ লক্ষ্যে তফসিলি
ব্যাংক কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংকের ফাইন্যান্সিয়াল ইনক্লুশন ডিপার্টমেন্ট (এফআইডি) এর সাথে একটি চুক্তিপত্র (Participation
Agreement) সম্পাদন করতে হবে;

(খ) এ স্ষিমের আওতায় তফসিলি ব্যাংক কর্তৃক মোবাইল ফাইন্যালিয়াল সার্ভিসেস কোম্পানী (MPS) এর মাধ্যমে খণ
বিতরণের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট তফসিলি ব্যাংক ও [175 এর মধ্যে একটি সমঝোতা চুক্তি (MoU) স্বাক্ষর করতে হবে | প্রথমবার পুনঃঅর্থায়ন
প্রাপ্তির আবেদন পত্রের সাথে উক্ত MoU এর একটি অনুলিপি প্রেরণ করতে হবে;

(গ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদত্ত পুনঃঅর্থায়নের অর্থ সাধারণভাবে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে (নির্ধারিত আদায় সূচি মোতাবেক)
বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত ARE ব্যাংকের চলতি হিসাব বিকলন করে আদায় করা হবে | তবে, গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণকৃত খণের মেয়াদ
০৩ মাসের কম হলে পুনঃঅর্থায়নকৃত অর্থ মাসিক কিস্তিতে এবং খণের মেয়াদ ০৩ মাসের বেশী কিন্তু ০৬ মাসের কম হলে
পুনঃঅর্থায়নকৃত অর্থের ১ম কিস্তি ব্রেমাসিক ভিত্তিতে আদায়ের পর অবশিষ্ট অংশ মাসিক কিস্তিতে অদায় করা হবে;

(ঘ) পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির লক্ষ্যে তফসিলি ব্যাংক (সতযুক্তি-১ মোতাবেক প্রয়োজনীয় তথ্য/দলিলাদিসহ) প্রতি মাসের ২০
তারিখের মধ্যে পরিচালক, ফাইন্যান্সিয়াল ইনক্লুশন ডিপার্টমেন্ট, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা বরাবরে আবেদন করবে |

© | বিআরপিডি সার্কুলার নং-১১, তারিখঃ ০২ জুন ২০২২ এ বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।
আপনাদের বিশ্বস্ত,

জয়শ্রী বাগচী
পরিচালক (এফআইডি)
ফোনঃ ০২-৯৫৩০৩৪৩

--- Page 2 ---
ফাইন্যালসিয়াল ইনক্লুশন ডিপার্টমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়

ঢাকা।

আর্থিক অন্তর্ভুক্তি ও প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে “ডিজিটাল ক্ষুদ্র খণ” সুবিধা

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ০২ জুন ২০২২ তারিখে জারীকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১১ ও ২০ জুন ২০২২ তারিখে জারীকৃত
এফআইডি সার্কুলার লেটার নং-০২ এর নির্দেশনা অনুসরণপূর্বক উক্ত পুনঃঅর্থায়ন স্কিমের আওতায় অত্র ব্যাংকের ইন্টারনেট
ব্যাংকিমোবাইল আ্যাপস/ই-ওয়ালেট ইত্যাদি/মোবাইল ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস প্রতিষ্ঠান --------- এর মাধ্যমে ----/২০২২ এ -----
জন গ্রাহককে মোট-------------- টাকা খণ/বিনিয়োগ বিতরণ করা হয়েছে। আলোচ্য খণ/বিনিয়োগ বিতরণে সাকুর্লার/সার্কুলার লেটারে
বর্ণিত নির্দেশনাবলী যথাযথভাবে অনুসরণ করা হয়েছে। উক্ত অর্থায়নের বিপরীতে উল্লিখিত পুনঃঅর্থায়ন স্কিম হতে পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির
লক্ষ্যে বিস্তারিত তথ্য এতদসঙ্গে দাখিল করা হলো।

এমতাবস্থায়, অত্র ব্যাংকের অনুকূলে নিম্নোক্ত বর্ণনা মোতাবেক মোট ----------- টাকা (কথায়--------------- ) পুনঃঅর্থায়ন
we টাকার পরিমাণ খণের মেয়াদ গ্রাহক সংখ্যা
মোটঃ 7
আপনাদের বিশ্বস্ত,
(টিটি )
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/বিভাগীয় প্রধান
---- -- ব্যাংক লিঃ
ফোনঃ ------------++-
Cee

সংযোজনী:
১। খণ গ্রহীতাদের তথ্য (সারণী-১ ও ২ মোতাবেক)।
২। ডিপি নোট (ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কতৃক স্থাক্ষরিত)।

--- Page 3 ---
ব্যাংকের নামঃ

সারণী-১৪ খণগ্রহীতাদের তথ্য
ক্রমিক লিজ মোবাইল | খণ হিসাব | গ্রাহকের | গ্রাহকের | গ্রাহকের ra বিতরণের
নং নাম পরি (পুরুষ/মহিলা/তৃতীয়) নম্বর নম্বর পেশা ঠিকানা জেলা পা (টাকা) তারিখ সু ia :
সারণী-২ঃ খণগ্রহীতাদের তথ্যের সার সংক্ষেপ
মোট মোট
আমিক | জেলা? Maem এহীতা ] পুরুষ খণাবিনিয়েগ এহীতা | ne খণ/বিনিয়োগ | খ্/বিনিয়োগের
নং ২ গ্রহীতার সংখ্যা পরিমাণ
সংখ্যা সংখ্যা টাকা সংখ্যা টাকা