--- Page 1 ---
ga বাংলাদেশ ব্যাংক
= প্রধান কার্যালয়

নি মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ কৃষি খণ ও আর্থিক সেবাভু্তি বিভাগ
বাংলাদেশ
১৬ সেপ্টেম্বর, ২০১২
এসিএফআইডি সার্কুলার নং 3 ০২/২০১২ তারিখ £ ---_-------
০১ আশ্বিন, ১৪১৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী
ধলাদেশের সকল তফসিলী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান

ইটভাটার চুল্লীর দক্ষতা উন্নয়ন (Brick Kiln Efficiency Improvement) খাতে পুনঃঅর্থায়ন প্রসঙ্গে |

দেশের ইটভাটাগুলোতে কার্বন নিগমন হাস এবং জালানির যথাযথ ব্যবহারের মাধ্যমে ইটভাটার চুল্লীর দক্ষতা উন্নয়নের
মাধ্যমে পরিবেশ বান্ধব ইটভাটা স্থাপনের লক্ষ্যে এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (ADB) এর আর্থিক সহযোগিতায় বাংলাদেশ ব্যাংকে
একটি পুনঃঅর্থায়ন তহবিল গঠন করা হয়েছে। উক্ত তহবিলে এডিবি'র আর্থিক সহায়তার পরিমাণ প্রায় ৫০.০০ মিলিয়ন মার্কিন
ডলার/সমমূল্যের বাংল [দেশী মুদ্রা যার মধ্যে পার্ট-এ (ADB’S Ordinary Capital Resources) এর জন্য Fixed Chimney
Kiln (FCK) হতে Improved Zigzag Kiln এ রূপান্তর/উন্নয়ন খাতে পুনঃঅর্থায়নযোগ্য অর্থের পরিমাণ ৩০.০০ মিলিয়ন
মার্কিন ডলার/সমমূল্যের বাংলাদেশী মুদ্রা এবং পার্ট-বি (ADB’S Special Funds Resources) এর জন্য নতুনভাবে
Vertical Shaft Brick Kiln (VSBK), Hybrid Hoffman Kiln (HHK) ও Tunnel Kiln নির্মাণ খাতে
পুনঃঅর্থায়নযোগ্য অর্থের পরিমাণ এসডিআর 92,592,000 (বার মিলিয়ন নয়শত বাহাত্তর হাজার এসডিআর) যা প্রায় 20.00
মিলিয়ন মার্কিন ডলার/সমমূল্যের বাংলাদেশী মুদ্া। দেশের ইটভাটায় অর্থায়নকারী যোগ্য তফসিলী ব্যাংক ও আর্থিক
প্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রাহক পর্যায়ে খণ প্রদানের বিপরীতে উক্ত তহবিলের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হবে। এই
তহবিলের অধীনে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তির ক্ষেত্রে যে সব শর্ত প্রযোজ্য হবে তার পূর্ণাঙ্গ বিবরণ নিম্নরূপ 8

১. আলোচ্য তহবিলের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো কৃষি খণ ও আর্থিক
সেবাভুক্তি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর সাথে একটি অংশগ্রহণ চুক্তিনামা (Participation
Agreement) সম্পাদন করতে হবে | অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানকে অবশ্যই চুক্তির শর্তাবলী পালনের সক্ষমতা থাকতে
হবে।

২. গঠিত পুনঃঅর্থায়ন তহবিলটি আবর্তনশীল হবে | এই তহবিলের আওতায় ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো বর্ণিত খাতে
কোন একক প্রকল্পে সর্বোচ্চ ৫.০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার/সমমূল্যের বাংলাদেশী মুদ্রায় অর্থায়ন করতে পারবে | তবে
এই তহবিলের আওতায় ২.০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বেশি পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তির ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংক এবং
অর্থ মন্ত্রণালয়ের ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগের মাধ্যমে এডিবি (ADB) হতে পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে |

৩. অংশগ্রহণকারী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো কর্তৃক উপযুক্ত উদ্যোক্তাকে ers খণের মেয়াদ হবে রেয়াতী সময় ০৬
(ছয়) মাসসহ সবেচ্চি ৫ বছর |

৪. ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে কোন একক প্রকল্পে প্রাকলিত ব্যয়ের সর্বোচ্চ ৫০% পর্যন্ত এই তহবিল হতে
পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হবে। ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং উদ্যোক্তা যথাক্রমে ২০% ও ৩০% অর্থায়ন
করবে | পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা আগে আসলে আগে পাবেন ভিত্তিতে প্রদেয় AA |

৫. বাংলাদেশ ব্যাংক প্রদত্ত পুনঃঅর্থায়নের উপর বিদ্যমান ব্যাংক রেটে (Prevailing Bank Rate) সুদ হার প্রযোজ্য
RA | এ খাতে গ্রাহক পর্যায়ে প্রদত্ত খণের ক্ষেত্রে বাজার ভিত্তিক সুদ হার প্রযোজ্য হবে। বাংলাদেশ ব্যাধকের বিদ্যমান
নীতিমালা ও নির্দেশনার আলোকে তহবিল ব্যয়, পরিচালন ব্যয়, খণ ঝুঁকি ইত্যাদি বিবেচনাপূর্বক সুদহার যুক্তিসঙ্গত

(পেরব্তী পৃষ্ঠা-২)

--- Page 2 ---
১০.

১১.

১২,

১৩.

১৪.

১৫.

(fast পৃষ্ঠার পর)


ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে প্রদেয় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার মেয়াদ হবে সবেচ্চি ৫ বছর। এই তহবিলের আওতায়
পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণের তারিখ থেকে ০৬ মাস GATS সময়সহ সমান ৯টি যান্নাসিক কিস্তিতে পাচ বছরে সুদসহ
পরিশোধযোগ্য হবে । পরিশোধসূচী অনুযায়ী আদায়যোগ্য পুনঃঅর্থায়িত অর্থের কিস্তি নির্ধারিত তারিখে বাংলাদেশ
ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের চলতি হিসাব হতে আদায়/সমন্বয় করা AS |

ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সরবরাহকৃত ছকে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে (Camis শেষে ১৫
দিনের মধ্যে) নির্বাচিত প্রকল্পে বিতরণকৃত খাণের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়নের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক বরাবরে আবেদনপত্র
দাখিল করবে | আবেদনপত্রের সাথে নির্বাচিত প্রকল্পের প্রয়োজনীয় তথ্য/দলিলাদি নির্ধারিত ছকে দাখিল করতে হবে।
পুনঃঅর্থায়ন দাবীর সাথে প্রকল্পের জন্য সুনির্দিষ্ট সকল শর্ত পূরণ হয়েছে মর্মে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে প্রত্যয়নপত্র
দাখিল করতে হবে।

আলোচ্য স্কীমের তহবিল ব্যবস্থাপনার সুবিধার্থে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো প্রতি ৬ মাস সময়ের জন্য স্বীমের
আওতায় নির্ধারিত খাতে সম্ভাব্য খণ বিতরণের পরিমাণ ও তার বিপরীতে প্রয়োজনীয় পুনঃ্অর্থায়নের পরিমাণ সম্পর্কে
একটি আগাম প্রাক্কলন বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করবে।

বাংলাদেশ এ্যাকাউন্টিং স্ট্যাভার্ড/ আইএফআরএস অনুযায়ী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের প্রকল্পসমূহের জন্য
পৃথক হিসাব খুলবে। উক্ত হিসাব এবং আর্থিক বিবরণীসমূহ (ব্যালান্স সীট, আয়-ব্যয়ের হিসাব বিবরণী) বাংলাদেশ
ব্যাংক এবং এডিবি কর্তৃক গ্রহণযোগ্য প্রতিযোগিতামূলক নির্বাচনী প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নির্বাচিত অডিট ফার্ম কর্তৃক যথাযথ
এাকাউন্টিং HSS অনুযায়ী বছরে একবার নিরীক্ষা করাতে হবে । উক্ত নিরীক্ষা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত রিপোর্ট
(ইংরেজীতে) এবং সংশ্লিষ্ট হিসাব ও আর্থিক বিবরণীসমূহ নির্দিষ্ট অর্থবছর শেষ হবার ৩ মাসের মধ্যে বাংলাদেশ
ব্যাংকের নিকট দাখিল করতে হবে। অর্ধবার্ষিক অ-নিরীক্ষিত হিসাব বিবরণীসমূহ অর্থবছরের সপ্তম মাসে বাংলাদেশ
ব্যাংকের নিকট প্রেরণ করতে হবে এবং আর্থিক, পরিচালন ও কাঠামোগত কোন পরিবর্তন হলে তা বাংলাদেশ ব্যাংকের
নিকট রিপোর্ট করতে হবে |

ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক অংশগ্রহণ চুক্তির কোন শর্ত লঙ্ঘিত হলে এবং ভুল তথ্য প্রদানের মাধ্যমে
পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করা হলে Sear গৃহীত অর্থের Grit as ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিকট থেকে
ব্যাংক রেট অপেক্ষা অতিরিক্ত ৫% হারে সুদসহ সমুদয় বকেয়া খণ এককালীন আদায় করা হবে ।

প্রকল্পের মূলধন যন্ত্রপাতিসহ অন্যান্য উপকরণ এডিবি'র সদস্যভুক্ত দেশ হতে সংগ্রহ করতে হবে | এক্ষেত্রে স্বচ্ছতা ও
জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে হবে |

বাংলাদেশ ব্যাংক ও এডিবি পুনঃঅর্থায়ন দাবীকৃত প্রকল্পসমূহ, প্রকল্প সংশ্লিষ্ট দলিলাদি, হিসাবরক্ষণ, লেনদেন, প্রকল্প
এলাকা এবং AME ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান যে কোন সময় পরিদর্শন করতে পারবে |

ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক অর্থায়িত প্রকল্প বাস্তবায়নের অগ্রগতি এডিবি এর নিকট রিপোর্টিং এবং পুনঃ-
অর্থায়ন বাবদ গৃহীত খণের সদ্যবহার যাচাই এর লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় তথ্যাবলী বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট ত্রৈমাসিক
ভিত্তিতে নির্ধারিত ছকে দাখিল করতে হবে |

সার্কুলার জারীর পরবর্তী সময়ে বিতরণকৃত খণের ক্ষেত্রেই কেবলমাত্র এ খণ সুবিধা প্রযোজ্য হবে |

আলোচ্য তহবিলের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তির জন্য নিম্নবর্ণিত শর্ত পূরণে সক্ষম ব্যাংক ও আর্থিক
প্রতিষ্ঠানসমূহকে যোগ্য বলে বিবেচনা করা হবে 8

ক. Brick Kiln Energy Efficiency Improvement Project এর অর্থায়ন কার্যক্রমে ব্যাংক ও আর্থিক
প্রতিষ্ঠানসমূহের অবশ্যই পরিকল্পনা কৌশল ও খণ নীতিমালা থাকতে হবে। পূর্বে এ খাতে অর্থায়নের
সন্তোষজনক রেকর্ড থাকলে সে সব ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে অগ্রাধিকার দেয়া হবে।

xt. CRISL (Credit Rating Information and Services Limited) বা ADB এর নিকট গ্রহণযোগ্য কোন
রেটিং এজেন্সী কর্তৃক অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানের নুনতম বিবিবি- (BBB-) ক্রেডিট রেটিং থাকতে হবে।

গ. প্রত্যেক অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানকে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রযোজ্য নির্দেশনা এবং প্রডেনশিয়াল গাইডলাইনস
পরিপালনে সক্ষম হতে হবে | বিশেষতঃ ন্যুনতম ঝুঁকিভিত্তিক মূলধন সংরক্ষণ, সম্পদের সন্তোষজনক উপার্জন
ক্ষমতা বজায় রাখা, আর্থিক অভিঘাত সহনীয় পর্যায়ের শ্রেণীকৃত খণের হার বজায় রাখা, সম্পদের ক্ষতির যথাযথ
সংস্থান রাখাসহ মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ আইন পরিপালনে সক্ষমতা থাকতে হবে |

(পরবতী পৃষ্ঠা-৩)

--- Page 3 ---
(fast পৃষ্ঠার পর)


ঘ. অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানের এডিবি'র শর্ত অনুযায়ী পরিবেশগত ও সামাজিক নিরাপত্তা ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি
(Environmental and Social Safeguards Management System) থাকতে হবে এবং পরিবেশগত ও

সামাজিক নিরাপত্তা ইস্যু চিহ্িতকরণ, প্রতিকার, পরিপালন এবং তন্তাবধানের জন্য প্রশিক্ষিত জনবল থাকতে

হবে।

ঙ. অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানকে কর্পোরেট গভর্নেন্স বিধিমালা ও নির্দেশনা পরি

লন করতে হবে যার মধ্যে কপোঁরেট

গভর্নেস এর উদ্দেশ্য, স্ট্রাটেজিক কাঠামো ও কার্যকর কৌশল চিহিতকরণ, তন্তাবধান, ব্যবসায়িক ঝুঁকি

ব্যবস্থাপনা, ডিসক্লোজার বৃদ্ধি এবং বিধিবদ্ধ বিধানাবলী পরিপালন নিশ্চিতকরণ অন্তর্ভূক্ত থাকবে |

জ. প্রত্যেক অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানের সঠিক ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার (খণ ঝুঁকি, দায়-সম্পদ ঝুঁকি ও পরিচালন ঝুঁকিসহ

অন্যান্য ঝুঁকি ) বাস্তব সক্ষমতা থাকতে হবে।

চ. অংশগ্রহণকা

রী প্রতিষ্ঠানের Brick Kiln Energy Efficiency Improvement Project এ অর্থায়নের জন্য

সিনিয়র ম্যানেজমেন্ট অথবা পরিচালক পর্যদ কর্তৃক অনুমোদিত একটি ব্য

পরিকল্পনায় প্রত্যাশিত ও উপযুক্ত উদ্যো

বসায়িক পরিকল্পনা থাকতে হবে। উক্ত

ক্তা নির্বাচন এবং প্রকল্প বাস্তবায়নের জন্য নিজস্ব ব্যবস্থাপনার (পর্যাপ্ত ও

প্রশিক্ষিত জনবল নিয়োগ, প্রকল্প মূল্যায়ন, নতুন প্রকল্প অনুমোদন এবং মনিটরিং) বিষয়টি অন্তর্ভক্ত থাকতে হবে |

ছ. অংশগ্রহণক
হতে হবে। প্রকল্পের আর্থিক, কারিগরী

রী প্রতিষ্ঠানকে আর্থিকভাবে সক্ষম হতে হবে এবং উত্তম আর্থিক ব্যবস্থাপনা নীতি অনুযায়ী পরিচালিত

I, পরিবেশগত ও অর্থনৈতিক সম্ভাব্যতা যাচাইয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক ও

এডিবি'র নিকট গ্রহণযোগ্য খণ ও বিনিয়োগ নীতিমালা গ্রহণ, প্রকল্প বাস্তবায়ন, তন্তাবধান ও খণ আদায় তদারকি

করতে

হবে।

১৬. উপযুক্ত উদ্যোক্তা/প্রকল্প নির্বাচনের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য শর্তাবলী £
ক. “পার্-এ' তে Fixed Chimney Kiln 05006) হতে Improved Zigzag Kiln এ রূপান্তর/উন্নয়নের ক্ষেত্রে

বাংলাদেশ পরিবেশ অধিদপ্তরের অনুমোদিত নমুনা মোতাবেক চিমনি নির্মাণ করতে হবে এবং এ বিষয়ে যাবতীয়

তথ্য বাংলাদেশ পরিবেশ অধিদপ্তরের ওয়েবসাইটে (www.doe-bd.org) পাওয়া যাবে |

খ. “পার্ট-বি' তে নতুনভ
Tunnel Kiln নির্মী

Vertical Shaft Brick Kiln (VSBK), Hybrid Hoffman Kiln (HHK)


করতে হবে অথবা চিমনির নকশা ও নির্মাণ শৈলী আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন

[ণের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ পরিবেশ অধিদপ্তরের অনুমোদিত নমুনা মোতাবেক চিমনি নির্মাণ

হলেও গ্রহণযোগ্য হবে।

গ. এডিবি এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পরবতী কে

[ন নির্দেশনা প্রদান না করা পর্যন্ত প্রকল্পের “পার্ট-বি” এর

আওতায় উপযুক্ত প্রকল্প নির্বাচনের ক্ষেত্রে পর্যায়ক্রমে Act Tunnel Kiln, এরপর Hybrid Hoffman
Kiln (HHK) এবং সবশেষে Vertical Shaft Brick Kiln (VSBK) প্রযুক্তি সম্পন্ন প্রকল্পকে প্রাধান্য
দেয়া হবে।
ঘ. প্রকল্প বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে ADB Safeguard Policy Statement অনুসারে কোন ব্যক্তি বা ক্ষুদ্র

জাতিগোষ্ঠীকে উচ্ছেদ করা যাবে না।

উ. ADB Environmental Assessment Guidelines-2003 (as revised from time-to-time)

অনুযায়ী প্রকল্পটিতে পরিবেশগত কোন বিরূপ প্রভাব থাকবে না ।

চ. উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠানকে প্রকল্প স্থাপন, বাস্তবায়ন ও পরিচ

লনার ক্ষেত্রে স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত দেশের প্রচলিত

আহন এবং আত্ত

লিঙ্গ, বর্ণ, গোত্র জা

তিক শ্রম আইনের মানদন্ডে উল্লিখিত বিষয়সমূহ যেমন ৪ ১) শিশু শ্রম নিষিদ্ধকরণ, ২)

সংঘ/সমিতি গঠনের অধিকার প্রদান ইত্যাদি পরিপালন করতে হবে |
ছ. Gender Action Plan (GAP) এর সংশ্লিষ্ট শর্তসমূহ যেমন ৪ ১)

তি নির্বিশেষে সমান কাজের জন্য সমান মজুরি নির্ধারণ, ৩) বাধ্যতামূলক শ্রম বাতিল, ৪)

নার

গৃহীত প্রকল্পের মোট জনবলের ১০%

শ্রমিক নিয়োগ ২) শ্রমিক নিয়োগের ক্ষেত্রে FCK বন্ধ হওয়া

a দরুন ক্ষতিগ্রস্থ নারী শ্রমিকগণকে

অগ্রাধিকার প্রদান ৩) সমান কাজের জন্য সমান মজুরি নির্ধারণ ৪) না
সুবিধাদি সমভাবে নিশ্চিত করতে হবে |

রী এবং পুরুষ শ্রমিকের জন্য অন্যান্য

(পরবর্তী পৃষ্ঠা-৪)

--- Page 4 ---
(fast পৃষ্ঠার পর)


জ. উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠানকে Economically and Financially Viable হতে হবে |
ঝ. ADB Safeguard Policy Statement (http://www.adb.org-4 সতযুক্ত) অনুসারে অর্থায়নযোগ্য নয়

এমন কোন খাতে আলোচ্য প্রকল্পের অর্থ ব্যয় করা যাবে AT |

১৭. “পার্ট-এ এর ক্ষেত্রে উপযুক্ত উদ্যোক্তা নির্বাচনের জন্য প্রযোজ্য শর্তাবলী ৪

ক. উপযুক্ত

কর্তৃপক্ষের লাইসেস প্রাপ্তি এবং অনুমোদনক্রমে Fixed

পরিচালনার অভিজ্ঞতা থাকতে হবে |

Chimney Kiln (500) খাতের প্রকল্প

খ. প্রকল্পের

গ. উদ্যোক্ত

Tunnel

কে লিখিতভাবে প্রতিশ্রুতি দিতে হবে যে, তিনি Improve:

ABTS খরচের কমপক্ষে ৩০% উদ্যোক্তাকে প্রারভিকভাবে বহন করতে হবে |

d Zigzag Kiln, VSBK, HHK ও

Kiln এর স্বতাধিকারীই থাকবেন বা এ প্রকল্পই পরিচালন

করবেন এবং প্রকল্পের মেয়াদ শেষে Bull's

Trench Kiln, Greenfield Zigzag Kiln বা FCK এর ন্যায় কম সক্ষমতাসম্পন্ন প্রকল্পের স্বত্াধিকারী

হবেন না

বা এ প্রকল্পগুলো পরিচালনা করবেন না।

ঘ. ডদ্যোক্ত

১৮. “পার্ট-বি' এর ক্ষেত্রে উপযুক্ত উদ্যোক্তা নির্বাচনের জন্য প্রযোজ্য শর্তাবলী ঃ

কে অংশগ্রহণ চুক্তি এবং লিখিত প্রতিশ্রুতি মোতাবেক উপযুক্ত প্রকল্প বাস্তবায়নে সক্ষম হতে হবে |

ক. ভদ্যোক্তা

কৈ আর্থিকভাবে স্বচ্ছল হতে হবে এবং ইট প্রস্তুত ও ইটভা

পূর্বের অন্তত ৩ বছরের সন্তোষজনক রেকর্ড থাকতে AA |

টা পরিচালনা/নির্মাণ সামী প্রস্তুতের কাজে

খ. প্রস্তাবিত

প্রকল্পের নির্মাণ ও পরিচালনার জন্য সন্তোষজনক ব্যবসায়ি

ক কর্মপরিকল্পনা দাখিল করতে ACF |

গ. প্রকল্পের প্রাক্কলিত খরচের কমপক্ষে ৩০% উদ্যোক্তাকে প্রারভ্তিকভাবে বহন করতে হবে |

ঘ. আর্থিক ও বানিজ্যিকভাবে সক্ষমতা অর্জনের জন্য ব্যাংক ও আর্থিক
পরিপালন করতে হবে |

প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক প্রদত্ত শর্তগুলো

ঙ. উদ্যোক্তাকে লিখিতভাবে প্রতিশ্রুতি দিতে হবে যে, তিনি Improved Zigzag Kiln, VSBK, HHK ও
Tunnel Kiln এর স্বতাধিকারী থাকবেন বা এ প্রকল্পই পরিচালনা করবেন এবং প্রকল্পের মেয়াদ শেষে Bull's
Trench Kiln, Greenfield Zigzag Kiln বা FCK এর ন্যায় কম সক্ষমতাসম্পন্ন প্রকল্পের স্বতাধিকারী

হবেন না বা এ প্রকল্পগুলো পরিচালনা করবেন না।

ঘ. উদ্যোক্তাকে অংশগ্রহণ চুক্তি এবং লিখিত প্রতিশ্র্তি মোতাবেক উপযুক্ত প্রকল্প বাস্তবায়নে সক্ষম হতে হবে।
১৯. খণগ্রহীতা নির্বাচন, খণ মঞ্জুরী, খণ বিতরণ ও আদায়, দলিল সম্পাদন, খণের বিপরীতে বীমাকরণ, খণের সদ্যবহার

নিশ্চিতকরণ ও তদারকির কার্যাদি খণ প্রদানকারী ব্যাংক ও অ

খিক প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব বিধিবিধান অনুযায়ী পরিচালিত

হবে | বিতরণকৃত খণ আদায়ের সকল দায়-দায়িত্ব খণ বিতরণকারী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের উপর ন্যস্ত থাকবে |

খণ আদায়ের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনা পরিশোধের কোন সম্পর্ক থ

কবে না।

২০. পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত উল্লিখিত শর্তাদির প্রয়োজনীয় সংযোজন, বিয়োজন ও পরিমার্জনের অধিকার বাংলাদেশ ব্যাংক

সংরক্ষণ করে |

২১. আলোচ্য তহবিলের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংক ও
চুক্তিনামা (Participation Agreement), প্রতিশ্রুতিপত্র (ডি.পি. নে
নমুনা কৃষি খণ ও আর্থিক সেবাভুক্তি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কা

যাচ্ছে ।

আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে এতদুদ্দেশ্যে অংশগ্রহণ

WAALS প্রাপ্তি

স্বীকার করবেন |

ট), পুনঃঅর্থায়নের আবেদনপত্র ইত্যাদির
্যালয়, ঢাকা থেকে সং্রহের পরামর্শ দেয়া

আপনাদের বিশ্বস্ত,

Cy

মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৯৫৩০১৩৮
e-mail: ashok.dey@bb.org.bd