--- Page 1 ---
বৈদেশিক যুদ্রা নীতি বিভাগ


বাংলাদেশ

প্রধান কার্ধালয়
ঢাকা |

www.bb.org.bd

সূত্রঃ এফইপি

ডি(রপ্তানি নী

তি)২২০/২০১৮-৪৯৪৮

ব্যবস্থাপনা পারিচ

লক/নির্বাহী প্রধান

বৈদেশিক মুদ্র

লেনদেনে

নিয়োজিত

সকল অনুমো

দিত ডিলার ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়/প্রিন্সিপাল অফিস।

অতীব জরুরী

তারিখঃ মে ২৯, ২০১৮

শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরী পোষাক শিল্পের বিভিন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠানের লিয়েন ব্যাংকে যে সকল এলসি নগদায়ন করা হবে তা
থেকে মোট রপ্তানি মূল্যের ০.০৩% অর্থ লিয়েন ব্যাংক কর্তৃক কর্তনপূর্বক সোনালী ব্যাংক লিঃ, রমনা কর্পোরেট শাখা,
ঢাকায় “Central Fund (RMG Sector)” নামীয় ০৪৪২৬৩৬০০১০১৮ নং এসএনডি হিসাবে স্থানান্তর প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে অত্র বিভাগের ১২/৬/২০১৬ ও ২৭/১২/২০১৬ তারিখের যথাক্রমে এফইপিডিরেপ্তানি নীতি)২২০/
২০১৬-১৮ ও এফইপিডিরেপ্তানি নীতি)২২০/২০১৬-৩৩ নম্বর সার্কুলার পত্র এবং একই বিষয়ে শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের
১৫/৫/২০১৮ তারিখের ৪০.০০.০০০০.০১৫.০২৮.০০৯.১৬-৭৬ নম্বর ডিও পত্রের (কপি সংযুক্ত) প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ

করা যাচ্ছে।

০২। উল্লিখিত সার্কুলার পত্রের মাধ্যমে শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরী পোশাক শিল্প প্রতিষ্ঠানের জন্য কেন্দ্রীয় তহবিল গঠনের

লক্ষ্যে শিল্প প্রতিষ্ঠানের প্রতিটি কার্যাদেশের বিপরীতে প্রাপ্ত এবং নগদায়নকৃত রপ্তানি মূল্যের ০.০৩% হারে অর্থ কর্তন করতঃ

সোনালী ব্যাংক লিমিটেড, রমনা কর্পোরেট শাখা, ঢাকায় “Central Fund (RMG Sector)” শিরোনামে এসএনডি হিসাবের

অনুকূলে স্থানান্তর করা এবং সোনালী ব্যাংক হিসাবে স্থানান্তরিত অর্থ সম্পর্কিত তথ্য সচিব, কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ডকে
অবগত করার জন্য নির্দেশনা দেয়া হয়।
০৩। উক্ত সার্কুলার পত্রে প্রদত্ত নির্দেশনা শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরী পোশাক শিল্প প্রতিষ্ঠান সংশ্লিষ্ট কিছু কিছু ব্যাংক

রপ্তানিমূল্য থেকে নির্ধারিত পরিমাণ অর্থ কর্তন করছে না মর্মে জান
জমা প্রদান করছে।
০৪ | উপরোক্ত প্রেক্ষাপটে শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরী পোশ

অর্থ

যায়। ফলে কেন্দ্র

য় তহাঁবল-এ প্রত্যাশার তুলনায় অনেক কম

ক শিল্পের সকল প্রতিষ্ঠানের এলসি, ae Fy

টি, চুক্তি, পার্চেজ

অর্ডার কিংবা এ

অর্থ

ডভান্স পেমেন্ট ইত্যাদির মাধ্যমে প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্যের

বিপরীতে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক ০.০৩% হারে কর্তনকৃত

যথানিয়মে সোনালী ব্যাংক লিমিটেড এর কেন্দ্রীয় তহবিলের “সিআরএমজি সেক্টর শীর্ষক হিসাব (নং-০৪৪২৬৩৬০০১০১৮)-এ

জমাদান করে প্র

তিমাসের জমাকৃত অর্থের প্রতিবেদন (অর্থ কর্তন ন

হলে শূন্য প্র

তিবেদন) প্রমাণকসহ পরবর্তী মাসের ৭ তারিখের

মধ্যে বাধ্যতামূলকভাবে “মহাপরিচালক,কেন্দ্রীয় তহবিল, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়, ২৪ নং টিনশেড, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকায়'

দাখিলের বিষয়টি নিশ্চিত করার জন্য আপনাদের নির্দেশনা দেয়া যাচ্ছে।

আপন
করা যাচ্ছে।

দের সকল অনুমোদিত ডিল

সতঘুক্তিঃ বর্ণনা মোতাবেক

'র ব্যাংক শাখাগুলোকে উপরোক্ত বিষয়ে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদানের জন্য অনুরোধ

(মোঃ হারুন-অর-রশিদ)

উপ মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০৬২৫

--- Page 2 ---
বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা-১০০০
ফোন নং-+৮৮-০২-৯৫১৪৩৬৬
ই- মেইল : secretary@mole.gov.bd

ডি.ও. পত্র নং-৪০.০০.০০০০.০১৫.০২৮.০০৯.১৬-৭৬ তারিখ ৮----
7 ১৫ মে ২০১৮

সালাম নিবেন। আপনি অবগত আছেন যে, বাংলাদেশ শ্রম আইন ২০৬ এবং শ্রম বিধিমালা ২০১৫ অনুযায়ী
শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরি পোশাক শিল্পের সকল এলসি নগদায়নের সময় রপ্তানি মূল্যের ০.০৩% অর্থ সংশ্িষ্
ব্যাংকসমূহ কর্তনপূর্বক শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন কেন্দ্রীয় তহবিলের “সিআরএমজি oa’ নামক
হিসাব (হিসাব নং- ০৪৪২৬৩৬০০১০১০১৮), সোনালী ব্যাংক লিঃ, রমনা কর্পোরেট শাখা, ঢাকায় জমা প্রদান করা
হচ্ছে। teat শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণায়ের অনুরোধের পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশ ব্যাংক ইতোমধ্যে সকল ব্যাংকে
পত্রের মাধ্যমে বিষয়টি অবগত করেছে এবং সকল ব্যাংকই কেন্দ্রীয় তহবিলে তাদের রপ্তানী মূল্যের ০.০৩% অর্থ জমা
করছে বলে প্রতীয়মান হয়। সম্প্রতি বিভিন্ন সূত্রে জানা যাচ্ছে যে, কিছু কিছু ব্যাংক রপ্তানিমূল্য থেকে নির্ধারিত পরিমান
অর্থ কর্তন করছে না। ফলে কেন্দ্রীয় তহবিল-এ প্রত্যাশার তুলনায় অনেক কম অর্থ তহবিলে জমা প্রদান করছে।

আপনার আরও অবগতির জন্য জানানো যাচ্ছে যে, শতভাগ রপ্তানিমুখী গার্মেন্টস কারখানায় কর্মরত কোন
শ্রমিক কর্মক্ষেত্রে দুর্ঘটনাজনিত অথবা পেশাগত রোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করলে, স্থারী অক্ষমতা ঘটলে এবং
শ্রমিকের মেধাবী সন্তানের শিক্ষার ক্ষেত্রে শিক্ষা বৃত্তি প্রদানসহ মহিলা শ্রমিকের মাতৃতৃ কল্যাণে আর্থিক অনুদান
এ তহবিল থেকে প্রদান করা হয়। এ পর্যন্ত কেন্দ্রীয় তহবিল থেকে ১৩৩৬ জন মৃত ও আহত শ্রমিক এবং তাদের
পরিবারবর্গকে মোট ২৬,৩৮,৫০,০০০/- (ছোব্বশ কোটি আটব্রিশ লক্ষ পঞ্চাশ হাজার) টাকা আর্থিক অনুদান প্রদান
করা হয়েছে। এছাড়াও, একটি গার্মেন্টস কারখানার শ্রমিকদের বকেয়া বেতন বাবদ ১০,৩৬,৬৩৯/- (দেশ লক্ষ ছত্রিশ
হাজার ছয়শত উনচল্লিশ) টাকা পরিশোধ করা হয়েছে।

বর্ণিত অবস্থায়, শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরি পোশাক শিল্পের সকল এলসি নগদায়নের সময় সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহ
কর্তৃক রপ্তানি মূল্যের ০.০৩% অর্থ কর্তনপূর্বক কেন্দ্রীয় তহবিল-এর 'সিআরএমজি সেক্টর' শীর্ষক হিসাব
(হিসাব নং-০৪৪২৬৩৬০০১০১৮)-এ জমা করে প্রমাণকপত্রসহ “মহাপরিচালক, কেন্দ্রীয় তহবিল, শ্রম ও কর্মসংস্থান
মন্ত্রণালয়, ২৪ নং টিনশেড, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা'-কে অবহিত করণের বিষয় নিশ্চিতকল্পে আপনার আন্তরিক
সহাযোগিতা একমুন্তভাবে কামনা করছি।

৫৮ Aer

(আফরোজা খান)
জনাব ফজলে কবির

বাংলাদেশ ব্যাংক, ঢাকা।