--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক ক্ষিঝণ ও স্পেশাল প্রোগ্রাম্স বিভাগ

মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |

ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৭১১৯৪৯৯
ওয়েবসাইট 8 www.bangladeshbank.org.bd

এসিএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-08 তারিখঃ ২৬/০৬/২০০৮

প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশের সকল তফসিলী ব্যাংক

কৃষিভিত্তিক শিল্প চিহ্িতকরণ প্রসংগে

উপরোক্ত বিষয়ে আমাদের ১১/০১/২০০৭ তারিখের এসিএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০১ এর প্রতি দৃষ্টি
আকর্ষণ করা যাচ্ছে |

উক্ত সার্কুলারে সংযোজনী-“ক“ এর কৃষিভিত্তিক শিল্পের তালিকার ২৫ নং ক্রমিকে বর্ণিত “কোল্ড স্টোরেজ"

(শুধুমাত্র বিশেষায়িত কোল্ড ্টোরেজকে যেখানে ফলমুল, শাক-সবজী সংরক্ষণ করা হয়) কে সংশোধনপূর্বক “কোল্ড

স্টোরেজ“(ক্ষকদের উৎপাদিত খাবার আলু ও বীজ আলু, ফলমুল, শাক-সবজী প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সংরক্ষন) রূপে
সন্নিবেশিত করা হলো |
ইহা অবিলম্বে কার্যকর হবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

€মোঃ আবদুল হক)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন 8 ৭১২০৯৪৭

--- Page 2 ---
(সংযোজনী -ক)

কৃষিভিত্তিক শিল্পের তালিকা-(সংশোধিত)

১। প্রক্রিয়াকরণকৃত ফলজাত খাদ্য (জ্যাম,জেলি, জুস, আচার, শরবত, সিরাপ, সস ইত্যাদি)
উৎপাদনকারী শিল্প;

২ ফল টেমেটো, আম, পেয়ারা, কীঠাল, লিচু, আনারস ইত্যাদি)শাক-সবৃজি, ডাল প্রক্রিয়াকরণ;

৩। ব্রেড এন্ড বিস্কুট, সেমাই, লাচ্ছা, চানাচুর, GE ইত্যাদি প্রস্তুতকরণ;

8| অটা, ময়দা, সুজি প্রস্তুতকরণ;

৫ মাশরুম ও স্পিরুলিনা প্রক্রিয়াকরণ;

vl স্টার্ট, গ্লুকোজ, ডেস্কট্রোজ এবং অন্যান্য স্টার্চ পণ্য উৎপাদনকারী শিল্প;

al দুগ্ধ প্রক্রিয়াকরণ (দুধ পান্তরিতকরণ, গুঁড়ো দুধ, আইসক্রিম, কনডেন্সছ fre, মিষ্টি, পনির, ঘি, মাখন,
চকোলেট, দধি ইত্যাদি);

bl আলু থেকে প্রক্রিয়াজাত খাদ্য (Pom, পটেটো CHa, স্টারস্‌ ইত্যাদি) উৎপাদনকারী শিল্প;
৯। বিভিন্ন গুড়া মসলা উৎপাদনকারী শিল্প;

Sol ভোজ্য তৈল পরিশোধন ও হাইড্রোজিনেশন ;

১১। লবন প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প;
১২ চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও হিমায়িতকরণ;

১৩। হারবাল ও ভেষজ কস্মেটিঝ্স প্রস্তুতকারী শিল্প;

১৪। ইউনানী, আযুর্বেদিক ওঁষধ প্রস্তুতকারী শিল্প;

১৫। হাস, মুরগী ও গবাদি পশু ও মাছ এর জন্য সুষম খাদ্য প্রস্তুতকারী শিল্প;

sul বীজ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সংরক্ষণ; সিগারেট ও বিড়ি উৎপাদন এবং তামাক প্রক্রিয়াকরণ;

১৭ টজাত BT প্রস্তুতকরণ (যেমন দড়ি, সুতা, GAA, চট, থলে, কার্পেট, পাটের সেন্ডেল প্রভৃতি)
১৮। রেশম AR উৎপাদনকারী শিল্প;

১৯। কৃষিজাত পণ্য উৎপাদনে সহায়ক Ags স্থাপন, মেরামত প্রভৃতি;
২০ চাল, মুডি, চিড়া, খে ইত্যাদি প্রস্তুতকরণ;

২১। সুগন্ধি চাল ;

২২ চা প্রক্রিয়াকরণ শিল্প ;

ol নারিকেল তৈল প্রস্তুতকারী শিল্প; (ah দেশীয় নারিকেল হতে সংগৃহীত copra ব্যবহার করা হয় ;
Sul, whi, ছোলা, ভুঙ্টা, খৈল প্রভৃতি দ্বারা

২৪। রাবার টেপ, APE প্রক্রিয়াজাতকরণ;

২৫। কোল্ড স্টোরেজ “ক্ষেকদের উৎপাদিত খাবার আলু ও বীজ আলু, ফলমূল, শাক-সবজী প্রক্রিয়াজাতকরণ ও
সংরক্ষন);

২৬। কাঠ, বাশ ও বেতের আসবাব তৈরী/উৎপাদন (কুটির শিল্প ছাড়া);

২৭। ফুল সংরক্ষন ও রপ্তানীকারক প্রতিষ্ঠান;
২৮। মাংস প্রক্রিয়াজাতকারী প্রতিষ্ঠান:

২৯। জৈব সার, মিশ্র সার, গুটি ইউরিয়া ইত্যাদি তৈরী;

৩০ বায়োপেষ্টিসাইড, নীম উৎপাদিত পেষ্টিসাইড ইত্যাদি তৈরী;
৩১। মৌমাছির চাষ/মধূ তৈরীর প্রকল্প;

৩২। বাজারজাত yaa তৈরীর প্রকল্প;

ool পার্টিকেল বোর্ড ;