--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
website: www.bb.org.bd

সিআইবি সার্কুলার লেটার নং-০৩/২০২২ তারিখঃ

ব্যবস্থাপনা প

রিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

সিআইবি অনলাইন সার্ভিসের রেজিস্ট্রেশন ফি, অনলাইন প্রক্রিয়ায় প্রস্তুতকৃত সিআইবি রিপোর্টের
সার্ভিস চার্জ আরোপ ও আদায়, অনলাইন সিস্টেমে মাসিক ভিত্তিতে খণতথ্য যথাসময়ে Upload-4 ব্যর্থ
ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে জরিমানা আরোপ ও আদায় এবং সিআইবি রিপোর্টে সন্নিবেশিত খণতথ্যের
গোপনীয়তা ভঙ্গের জন্য জরিমানা আরোপ ও আদায় প্রসঙ্গে।

সিআইবি অনলাইন কার্যক্রম পরিচালনা সম্পর্কিত সিআইবি সার্কুল

নং-০১/২০১৮ তারিখ ২৬ এপ্রিল ২০১৮ এবং সিআইবি সার্কুলার লেট

আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো

০৬ শ্রাবণ ১৪২৯

২১ জুলাই ২০২২

র নং-০২/২০১১ তারিখ ০৪ মে ২০১১, সিআইৰি সার্কুলার
র নং-০১/২০২২ তারিখ ১৬ জানুয়ারি ২০২২ এর প্রতি

০২। ব্যাংকিং খাতের খণ শৃঙ্খলা সুসংহত করার নিমিত্তে সর্বসময়ে সিঅ

ইবি তথ্যভান্ডারের সঠিকতা বজায় রাখা ও হালনাগাদ তথ্য

রক্ষণ একান্ত আবশ্যক । উল্লেখ্য, সিআইবি সার্কুলার নং-০২/২০১১-তে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতি

ন কর্তৃক যথাসময়ে ও

যথাযথভাবে সিআইবি অনলাইন সিস্টেমে তথ্য প্রদান করা না হলে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে মর্মে নির্দেশনা রয়েছে। এক্ষণে,

সিআইবি তথ

০২/২০১১ এ

র ৪ এবং ৬ নং অনুচ্ছেদ নিম্নরূপভাবে প্রতিস্থাপন করা হলোঃ

8 | Uploaded তথ্যের মধ্যে ভুল/মিথ্যা তথ্য প্রদান কিংবা তথ্য গোপন করা হলেঃ

যভান্ডারের উচ্চমান নিশ্চিতকল্লে উপর্যুক্ত সার্কুলারসমূহের নির্দেশনা যথাযথ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে সিআইবি সার্কুলার নং-

কোন ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক Uploaded মাসিক বকেয়া খণ তথ্যের কোন অংশ মিথ্যা/ভুল পরিলক্ষিত হলে এবং

তথ্য গোপন প্রমাণিত হলে aE ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান, কিংবা, ক্ষেত্রমতে, teat মিথ্যা/ভুল তথ্য দাখিলকারী

কর্মকর্তা(গণ) বা তথ্য গোপনের জন্য দায়ী কর্মকর্তা(গণ)-কে ন্যুনতম ৫০,০০০/-(পধ্চাশ হাজার) টাকা এবং সর্বোচ্চ

৫,০০,০০০/-(পৌোচ লক্ষ) টাকা জরিমানা আরোপ করা হবে ।

৬। জরিমানা আদায়ের পদ্ধতিঃ

(ক) নির্ধারিত সময়ে Monthly Batch Contribution বা Error File এর প্রয়োজনীয় সংশোধন করতে ব্যর্থ হলে

বিলম্ব দিনের সংখ্যা, ভুল/মিথ্যা তথ্য প্রদানের প্রকৃতি ও মাত্রা অনুযায়ী এবং খণতথ্যের গোপনীয়তা ভঙ্গের বিষয় উদ্ঘাটিত

হলে জরিমানার কারণ এবং জরিমানার টাকার পরিমাণ উল্লেখপূর্বক ব্যুরো হতে উক্ত ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা দায়ী

কর্মকর্তা গণ)-কে পত্র প্রেরণ করা হবে এবং উক্ত জরিমানার টাকা কেন আদায় করা হবে না মর্মে ব্যাখ্যা তলব করা হবে

(খ) সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কিংবা কর্মকর্তাগেণ) কর্তৃক প্রদত্ত ব্যাখ্যা সন্তোষজনক না হলে জরিমানা আরোপের

বিষয়টি ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান কিংবা কর্মকর্তা(গণ)-কে জানিয়ে ৭ (স

জরিমানার অর্থ পরিশোধের জন্য পত্র দেয়া হবে।

ত) দিনের মধ্যে ব্যাংক ড্রাফট/পে-অর্ডার এর মাধ্যমে

(গ) নির্ধারিত সময়ের মধ্যে জরিমানার অর্থ পরিশোধের ব্যর্থতায় কে

নরূপ নোটিশ প্রদান ব্যতিরেকে বাংলাদেশ ব্যাংকের

মতিঝিল অফিসে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের হিস

ব বিকলন করে তা" আদায় করা হবে। দায়ী কর্মকর্তাগণ)-এর

চলমান পাতা/০২

--- Page 2 ---
- পাতা ০২-

ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান এরূপ কর্তনকৃত জরিমানার অর্থ ৩০ (ত্রিশ) দিনের মধ্যে উক্ত কর্মকর্তার্গণ)-এর নিকট হতে
আদায় করে অত্র বিভাগকে অবহিত করবে।

o | Bangladesh Bank Order, 1972 এর Chapter-IV, Article 48 এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা
হলো । এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
AS. Dem:
(মোঃ আনিছুর রহমান)

পরিচালক (পরিসংখ্যান)
ফোনঃ ৯৫৩০১৩৩