--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd
www.bangladeshbank.org.bd

ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সি ম্যানেজমেন্ট এন্ড পেমেন্ট সিষ্টেমস
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা

এ. ১৯ আগষ্ট, ২০১০
ডিসিএমপিএস সার্কুলার নং — ০৮/২০১০ তারিখ ঃ ৪ ভা 338১৭

ব্যবস্থাপনা পরিচালক! প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে Shite সকল তফসিলী ব্যাংক

বাংলাদেশ অটোমেটেড চেক প্রসেসিং সিষ্টেম (BACPS) এর
Live Day Simulation (LDS |

উপর্যুক্ত বিষয়ে ৪ আগষ্ট ২০১০ তারিখে অনুষ্ঠিত 19-এর ধারাবাহিকতায় আগামী ২৬ আগষ্ট ও ১
সেপ্টেম্বর ২০১০ তারিখে পূর্নাঙ্গ নিকাশ (High Value ও Regular Value) এবং ২৯,৩০ ও ৩১ আগষ্ট শুধুমাত্র
High Value নিকাশের পরবতী LDS এর দিন ধার্য করা হয়েছে। উল্লেখ্য যে, ২৬ আগষ্ট ও ১ সেপ্টেম্বর তারিখে
বর্তমানের ঢাকা ক্লিয়ারিং হাউস সম্পূর্ন বন্ধ থাকবে এবং ২৯,৩০ ও ৩১ তারিখে ঢাকা fafa হাউসে কেবলমাত্র
Regular Value ইস্টুমেন্ট সমূহের নিকাশ চালু থাকবে | 105-এ অংশগ্রহণের জন্য আপনাদেরকে নিম্নলিখিত
পদক্ষেপসমূহ অনুসরণের জন্য পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে ঃ

>. High Value এবং Regular Value উভয় ধরনের নিকাশে উপস্থাপিতব্য ইস্ট্মেন্টসমূহ ঢাকা
ক্লিয়ারিং হাউসের আওতাভুক্ত শাখা সমূহের উপর Payable হতে হবে |

2 High Value এবং Regular Value উভয় ধরনের নিকাশে উপস্থাপিতব্য সকল ইন্সটুমেন্ট
BACPS নির্ধারিত সময়সুচী অনুযায়ী উপস্থাপন এবং সময়মত Unpaid Return সমূহ পাঠাতে
হবে।

৩. উক্ত LDS-4 কোন Non-MICR ইস্টুমেন্ট উপস্থাপন করা যাবে না।

8. কোন ইস্টুমেন্ট Image Quality Assurance (IQA) সফল না হলে তা এ দিন নিকাশ হয়নি
বলে ধরে নেয়া হবে এবং তা পরবর্তী কার্যদিবসে নিকাশের নিমিত্তে ম্যানুয়াল ক্লিয়ারিংয়ে উপস্থাপন
করা যাবে।

৫. যে সকল ইস্টুমেন্ট LDS-4 Settlement করা হবে সেগুলো পরবর্তী কার্যদিবসে তালিকা সমেত
Paying 8811-কে ফেরত দিতে হবে |

৬. 105-এ অংশগ্রহণকারী ব্যাংকসমূহের প্রেরিত এবং প্রাপ্ত BLA ও টাকার অংকের সাথে
ক্লিয়ারিং হাউস কর্তৃক প্রেরিত রিপোর্ট সমূহের কোন ধরনের অসঙ্গতি দেখা গেলে তাৎক্ষনিকভাবে
তা অত্র বিভাগকে অবহিত করতে হবে।

বাংলাদেশ অটোমেটেড ক্লিয়ারিং হাউসের সফল বাস্তবায়নের পূর্বপ্রস্ততি হিসাবে উপরোক্ত তারিখসমূহে Live
Day Simulation-4 আপনার ব্যাংকের সফল অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য
অনুরোধ জানানো যাচ্ছে |

অনুগ্রহ পূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |

আপনাদের বিশৃস্ত,

স্বাক্ষরিত/-

€জিনাতুল বাকেয়া )
মহাব্যবস্থাপক

ফোনঃ ৭১২০৩৭২