--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd
www.bangladeshbank.org.bd

ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সি ম্যানেজমেন্ট এন্ড পেমেন্ট সিষ্টেমস
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্ধালয়
ঢাকা
২৯ সেপ্টেম্বর, ২০১০
ডিসিএমপিএস সার্কুলার AK — ১১/২০১০ তারিখ ৪ -----------------------
১৪ আশ্বিন, ১৪১৭

ব্যবস্থাপনা পরিচালক / প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে Shite সকল তফসিলী ব্যাংক

বাংলাদেশ অটোমেটেড ক্লিয়ারিং হাউসের Disaster Recovery (DR) Site এর সাথে
অংশগ্রহণকারী ব্যাংকসমূহের Live Day Simulation (LDS) অনুষ্ঠান প্রসঙ্গে।

বাংলাদেশ অটোমেটেড চেক প্রসেসিং সিষ্টেম এর অবিরত কার্যকূম শুরুর পূর্ব প্রস্তুতি হিসাবে মতিঝিলম্তথ
Data Centre (DC) এর সাথে ব্যাংকসমূহের ইন্টিগ্রেশনের কাজ সম্পন্ন হয়েছে এবং কয়েকদফা লাইভ-ডে
সম্পন্ন হয়েছে । এরই ধারাবাহিকতায় ৪ অক্টোবর সোমবার বাংলাদেশ অটোমেটেড ক্লিয়ারিং হাউসের মিরপুরস্থ DR
Site এর সাথে কেবলমাত্র High Value ক্লিয়ারিংয়ের LDS এর দিন নির্ধারন করা হয়েছে । উল্লেখ্য যে, এ দিন
Regular Value নিকাশ যথারীতি ম্যানুয়াল ক্লিয়ারিং এর মাধ্যমে নিষ্পন্ন করা হবে 1 LDS এ অংশগ্রহণের জন্য
আপনাদেরকে নিম্নলিখিত পদক্ষেপসমূহ অনুসরনের জন্য পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে 8

>. High Value নিকাশে উপস্থাপিতব্য ইন্সটুমেন্টসমূহ অবশ্যই ahs fafa এর পরিধিভুক্ত
শাখা সমূহের উপর Payable হতে হবে |

2 High Value নিকাশে উপস্থাপিতব্য সকল Spr BACPS নির্ধারিত সময়সূচী অনুযায়ী
উপস্থাপন এবং সময়মত Unpaid Return সমূহ পাঠাতে হবে।

৩. উক্ত LDS-4 কোন Non-MICR ইস্টুমেন্ট উপস্থাপন করা যাবে না।

8. কোন ইস্টুমেন্ট Image Quality Assurance (IQA) সফল না হলে তা & দিন নিকাশ
হয়নি বলে ধরে নেয়া হবে এবং তা পরবর্তী কার্যদিবসে ম্যানুয়াল নিকাশে উপস্থাপন করা যাবে

৫. যে সকল ইস্টুমেন্ট LDS-4 Settlement করা হবে সেগুলো পরবর্তী কার্যদিবসে তালিক
সমেত Paying 8811-কে ফেরত দিতে হবে।

৬. LDS-4 অংশগ্রহণকারী ব্যাংকসমূহের প্রেরিত এবং প্রাপ্ত BLA ও টাকার অংকের সাথে
ক্লিয়ারিং হাউস কর্তৃক প্রেরিত রিপোর্ট সমুহের কোন ধরনের অসঙ্গতি পরিলক্ষিত হলে
তাৎক্ষনিকভাবে তা wa বিভাগকে অবহিত করতে হবে।

এমতাবস্থায়, বাংলাদেশ অটোমেটেড চেক প্রসেসিং সিষ্টেমের সফল বাস্তবায়নের লক্ষ্যে আগামী ৪ অক্টোবর
২০১০ তারিখে BACH-DR Site এর সাথে Live Day Simulation-4 আপনার ব্যাংকের সফল অংশগ্রহণ
নিশ্চিত করার লক্ষ্যে পরিপূর্ণ প্রস্তুতি গ্রহণের জন্য অনুরোধ জানানো যাচ্ছে ।

অনুগ্রহ পূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |
আপনাদের বিশ্বস্ত,

স্বাক্ষরিত/-

(জিন্নাতুল বাকেয়া )
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৭১২০৩৭২