--- Page 1 ---
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং- ৪৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
ংলাদেশে BAAS সকল তফসিলি ব্যাংক |

ব্যা্থকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
Website: www.bb.org.bd

২৪ অগ্রহায়ণ, ১৪২৮

চলচ্চিত্র শিল্পের হারানো এঁতিহ্য ফিরিয়ে আনার লক্ষ্যে বিদ্যমান সিনেমা হলগুলো সংস্কার ও আধুনিকায়ন এবং
নতুন সিনেমা হল নির্মাণের উদ্দেশ্যে স্বল্প সুদে দীর্ঘ মেয়াদী খণ/বিনিয়োগ প্রাদানের লক্ষ্যে
বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক একটি বিশেষ পুনঃঅর্থায়ন স্বীম (Refinance Scheme) গঠন প্রসঙ্গে।

উপর্যুক্ত বিষয়ে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলা

If নং- ০৪, তারিখঃ ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ

করা যাচ্ছে। উক্ত সার্কুলারের ৪নং অনুচ্ছেদে এ মর্মে নির্দেশনা প্রদান করা হয় যে,“ব্যাংকিং নিয়মাচার অনুসরণপূর্বক প্রত্যেক

গ্রাহককে প্রতিটি সিনেমা হল এর জন্য খণ/বিনিয়োগ

তা কোনভাবেই প্রতিটি সিনেমা হলের বিপরীতে ৫.০০

সুবিধার প্রাপ্যতা যুক্তিযুক্তভাবে অর্থায়নকারী ব্যাংক কর্তৃক নির্ধারিত হবে | তবে,
(পাচ) কোটি টাকার অধিক হবে না।”

০২। বাংলাদেশের আবহমান সংস্কৃতি, স্বাধ

নতা ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনাকে সমুন্নত রেখে দর্শকদেরকে সুস্থধারার বিনোদনে

আকৃষ্ট করার লক্ষ্যে দেশব্যাপী বিদ্যমান সিনেমা হল/সিনেপ্রেক্স সংস্কার ও নতুন নতুন সিনেমা হল/সিনেপ্রেক্স নিাণের উদ্দেশ্যে গঠিত

পুনঃঅর্থায়ন তহবিলের আওতায় স্বল্পসুদে বিতরণযোগ্য খণের সর্বোত্তম ব্যবহা

৪নং অনুচ্ছেদ react প্রতিস্থাপন করা হলোঃ

র নিশ্চিতকল্লে বিআরপিডি সার্কুলার নং- ০৪/২০২১ এর

৪. পুনগ্অর্থায়ন সুবিধার প্রাপ্যতা ও সর্বোচ্চ সীমাঃ খণ বিতরণ বিষয়ক যাবতীয় ব্যাংকিং নিয়মাচার অনুসরণপূর্বক প্রতিটি

সিনেমা হল/সিনেপ্লেক্স এর অনুকূলে পুনঃঅর্থায়ন স্বীমের আওতায় নিম্রো

অর্থায়নকারী বাণিজ্যিক ব্যাংক বিতরণযোগ্য খণের পরিমাণ নির্ধারণ করবে 3

ক্ত শর্তসমূহের পরিপালন নিশ্চিত করে যুক্তিযুক্তভাবে

€কে) নতুন সিনেমা হল নির্মাণ এবং বিদ্যমান সিনেমা হল সংস্কার ও আধুনিকায়নের ক্ষেত্রে অত্র স্কীমের আওতায় সর্বোচ্চ

১০(দশ) কোটি টাকা খণ সুবিধা পাওয়া যাবে ।

(খ) একই ভবনে একটি কোম্পানী/ব্যক্তি ম

লিকানাধীন (একক বা যৌথভাবে) সিনেপ্লেক্স যতসংখ্যক স্ত্িনবিশিষ্ট হোক না

কেন তা আলোচ্য পুনঃঅর্থায়ন স্কীমের আওতায় খণ

প্রাপ্তির ক্ষেত্রে “একটি ইউনিট বিবেচিত হবে । এরূপ নতুন “একটি

ইউনিট” স্থাপনের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ১০(দশ) কোটি টাকা

খণ সুবিধা প্রাপ্য হবে।

1 এবং বিদ্যমান “একটি ইউনিট” সংস্কারের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ৫(পাচ) কোটি টাকা

(গ) তবে খণ প্রদানের পূর্বে যাচিত খণ চাহিদার বিষয় সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক পর্যালোচনান্তে নিশ্চিত হতে হবে |

(A) আলোচ্য পুনঃঅর্থায়ন স্কীমের আওত

ন্যুনতম ১০০(একশত) হতে হবে।

য় খণ সুবিধা প্রাপ্তির ক্ষেত্রে একটি সিনেমা হল/সিনেপ্লেক্স এর আসন সংখ্যা

(ড) ভাড়াকৃত/ইজারাকৃত স্থাপনায় বিদ্যম

ন/নির্মিতব্য সিনেমা হল/সিনেপ্লেক্স এর ম

লিকপক্ষের সাথে ভবন মালিকের

ভাড়া/ইজারা চুক্তির মেয়াদ প্রদেয় খণ পরিশোধের জন্য নির্ধারিত মেয়াদের চেয়ে কমপক্ষে ৫(পাচ) বছর বেশি হতে A |

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধা

এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে ।

রায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

Begun _

(মাকসুদা বেগম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২