--- Page 1 ---
ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।

www.bangladeshbank.org.bd

০১ ফাল্গুন, ১৪২৭

চলচ্চিত্র শিল্পের হারানো এতিহ্য ফিরিয়ে আনার লক্ষ্যে বিদ্যমান সিনেমা হলগুলো সংস্কার ও আধুনিকায়ন এবং
নতুন সিনেমা হল নির্মাণের উদ্দেশ্যে সিনেমা হল মালিকদের স্বল্প সুদে দীর্ঘ মেয়াদী খণ/বিনিয়োগ প্রদানের লক্ষ্যে
বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক একটি বিশেষ পুনঃঅর্থায়ন স্কীম (Refinance Scheme) গঠন প্রসঙ্গে

বাংলাদেশের আবহমান ALF
আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার, বিনিয়োগ ব

তি, স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনাকে সমুন্নত রাখার ক্ষেত্রে চলচ্চিত্রের অবদান অপরিসীম |

ae পরিবেশ সৃষ্টি, শিল্পী ও কলাকুশলীদের দক্ষতা বৃদ্ধির মাধ্যমে চলচ্চিত্র শিল্পের নবজাগরণ

সৃষ্টির লক্ষ্যে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বিগত

৩ এপ্রিল ২০১২ তারিখে চল

চ্ত্রকে শিল্প হিসেবে ঘোষণা করেন।

সুস্থ জাতি গঠনে নির্মল বিনে

কেন্দ্র করেই মূলতঃ চলচ্চিত্র শিল্প

বিকশিত হয়। নব্বই এর দ

দনের ভূমিকা অনস্বীকার্য | বিনোদন জগতের সর্ববৃহৎ মাধ্যম চলচ্চিত্র এবং সিনেমা হলসমূহকে

শকে এদেশে প্রায়

১৪০০টি সিনেমা হল ছিল। কিন্তু নানা প্রতিবন্ধকতার

কারণে এ সংখ্যা ক্রমান্বয়ে হাস পাচ্ছে

দেশের সিনেমাপ্রেমী

দর্শকদের সুস্থধার

র বিনোদন উপহার দেওয়ার লক্ষ্যে বিদ্যমান সিনেমা

হলগুলো সংস্কার এবং আধুনিক মানের নতুন সিনেমা হল নির্মাণ করা প্রয়োজন ।

এক্ষেত্রে সিনেমা হল মালিকদের স্বল্প সুদে দ

মেয়াদী

খণ/বিনিয়োগ প্রদান করা হলে সিনেম

হল মালিকগণ নতুন

নতুন সিনেমা হল নির্মাণের পাশাপাশি বিদ্যমান হলগুলো স

ংস্কার ও

আধ

নিক যন্ত্রপাতি সংযোজন করতে সক্ষম হবে | সার্বিক বিষয়াদি বিবেচনান্তে, সিনেমা হল মালিকদের অনুকূলে খণ বিতরণের জন্য

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ১,০০০.০০ (এক হাজার) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন Sy গঠন করা হয়েছে। এ স্কীম পরিচালনা

নিম্নোক্ত নির্দেশনাবলী অনুসরণীয় হবেঃ

It ক্ষেত্রে

১. শিরোনাম ৪ সিনেমা হল মালিকদের অনুকূলে মেয়

দী খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের জন্য পুনঃঅর্থায়ন ST ।

২. খাত 3 বিদ্যমান সিনেমা হল সংস্কার, আধুনিকায়ন ও COTES মেশিনারি/যন্ত্রাংশ/প্রযুক্তি ক্রয় এবং নতুন সিনেমা হল

নির্মাণের উদ্দেশ্যে তফসিলি ব্যাংকের অর্থায়নের বিপরীতে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হবে । এ নীতিমালার

অন্যান্য শর্ত প

রিপালন সাপেক্ষে বিভিন্ন শপিং কমপ্লেক্সে বিদ্যমান সিনেমা হলসহ নতুনভাবে নির্মিতব্য সিনেমা হলসমূহও আলোচ্য

পুনঃঅর্থায়ন স্থী

মের আওতায় খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রাপ্য হবে। তবে, চলতি মূলধন বাবদ কোনরপ ব্যয় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার

আওতায় আসবে না। এছাড়া, এ স্কামের আওতায় গৃহীত খণ দ্বারা

সমন্বয় করা যাবে না।

কোনভাবেই অপর কে

ন খণ/বিনিয়োগ এর দায় পরিশোধ বা

৩. তহবিলের উত্স ও পরিমাণ ৪ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজন্ব তহবিল । স্বীমের প

টাকা । এ স্বীম হতে প্রথম ধাপে ৫০০.০০ (পাঁচশত) কোটি ট
ব্যবহার নিশ্চিত হবার পর দ্বিতীয় ধাপে ৫০০.০০ (পঁ

BD

চশত) কোটি টাকা বিতরণযোগ্য হবে।

বতরণ করা হবে | প্রথম

রিমাণ ১,০০০.০০ (এক হাজার) কোটি
ধাপে বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের সুষ্ঠ

৪. খণ/বিনিয়োগসীমা ৪ ব্যাংকিং নিয়মাচ

I অনুসরণপূর্বক প্রত্যেক গ্রাহককে প্র


টি সিনেমা হল এর জন্য খণ/বিনিয়ে

সুবিধার প্রাপ্যতা যুক্তিযুক্তভাবে অর্থায়নকারী ব্যাংক
৫.০০ (Ab) কোটি টাকার অধিক হবে না।

কর্তৃক নির্ধারিত হবে। তবে, তা কে

নভাবেই প্রতিটি সিনেমা হলের বিপরীতে


৫. সুদ/মুনাফার হার 3 এ স্কীমের আওত
পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করতে পারবে | গ্রাহক পর্যা

য় অংশগ্রহণকারী তফসিলি ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংক হতে নির্ধা

রিত ১.৫% হারে


8.6% সুদ/মুনাফা হারে তফসিলি ব্যাংক অর্থায়ন করবে |

য়ে মেট্রোপলিটন এলাকায় ৫.০% সুদ/মুনাফা এবং CTT

টন এলাকার বাইরে

৬. খণ/বিনিয়োগের মেয়াদ 3 পুনঃঅর্থায়ন সুবিধাপ্রাপ্ত খণ/বিনিয়োগ ১(এক) বছরের cpr পিরিয়ডসহ সমমাসিক/ত্রেমাসিক

কিস্তিতে সর্বোচ্চ ৮(আট) বছর (১ বছর + ৭ বছর)

মেয়াদে গ্রাহক কর্তৃক পরিশোধ্য হবে।

চলমান পাতা/২

--- Page 2 ---
৭. অংশগ্রহণকারী ব্যাংক 8 বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক এ পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণের যোগ্য বলে বিবেচিত
হবে | পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংককে বাংলাদেশ ব্যাংক এর ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন এর সাথে একটি অংশগ্রহণ
চুক্তি (Participation Agreement) স্বাক্ষর করতে হবে |

৮. পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণের সময়সীমাঃ এ স্বীমের আওতায় গ্রাহক পর্যায়ে খণ/বিনিয়োগ বিতরণ উত্তর অংশগ্রহণকারী
ব্যাংককে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তির লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট ৩১ মার্চ, ২০২২ তারিখের মধ্যে আবেদন করতে হবে |

৯. তহবিল ব্যবস্থাপনা £ এ স্বীমের পরিচালনাগত কার্ধক্রম বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয় এর ডিপার্টমেন্ট অব
অফ-সাইট সুপারভিশন কর্তৃক সম্পাদিত হবে । ঝণ/বিনিয়োগের আবেদন পদ্ধতি ও প্রয়োজনীয় দলিলাদি সম্পর্কে ডিপার্টমেন্ট অব
অফ-সাইট সুপারভিশন কর্তৃক প্রদত্ত নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে।

do. পরিশোধ পদ্ধতি 3

ক. পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে (as) বছরের গ্রেস পিরিয়ডসহ সর্বোচ্চ ৮(আট) বছর সময়ের মধ্যে ব্রিমাসিক
কিস্তিতে সুদ/মুনাফাসহ সমুদয় খণ/বিনিয়োগ অংশগ্রহণকারী ব্যাংক পরিশোধ করবে। নির্ধারিত সময়ের মধ্যে সুদ/মুনাফাসহ
পুনঃঅর্থায়িত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংককে পরিশোধে ব্যর্থ হলে বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের চলতি হিসাব বিকলন করে তা

খ. গ্রাহক পর্যায়ে খণ/বিনিয়োগ আদায়ের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনাকে সম্পর্কিত করা যাবে AT |

গ. অর্থায়নকারী ব্যাংক এ স্বীমের আওতায় বিতরণকৃত অর্থের সদ্বহার নিশ্চিত করবে। এ খণ/বিনিয়োগের অর্থ বিদ্যমান
সিনেমা হল সংস্কার, আধুনিকায়ন ও Cope মেশিনারি/যন্ত্রাংশ/প্রযুক্তি ক্রয় এবং নতুন সিনেমা হল নির্মাণ ব্যতীত অন্য কোন
খাতে ব্যবহৃত হলে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সে পরিমাণ অর্থের উপর নির্ধারিত সুদ/মুনাফা হারের অতিরিক্ত ২% অর্থ সুদ/মুনাফাসহ
সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের নিকট হতে এককালীন আদায় করা হবে |

১১. অন্যান্য শর্তাদি 8

ক. সিনেমা হল মালিকগণ তফসিলি ব্যাংক বরাবরে খণ/বিনিয়োগ গ্রহণের আবেদন করবে এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট
থেকে তহবিলের প্রাপ্যতাসীমা বিবেচনা সাপেক্ষে অংশগ্রহণকারী ব্যাংক ঝণ/বিনিয়োগ মঞ্ত্রর/বিতরণ করবে |

খ. খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতা নির্বাচন, খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুরী, প্রয়োজনীয় জামানত গ্রহণ, দলিল সম্পাদন, খণ-মূলধন অনুপাত
(Debt-Equity Ratio) নির্ধারণ ইত্যাদি ক্ষেত্রে প্রযোজ্য আইন-কানুন ও বিধি-বিধান অনুসরণপূর্বক ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের
ভিত্তিতে অংশগ্রহণকারী ব্যাংক সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে |

গ. খণ/বিনিয়োগ বিতরণ, আদায় এবং সদ্যবহারের বিষয়াদি নিয়মিত মনিটরিং এর মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক নিশ্চিত করবে।
তবে, বাংলাদেশ ব্যাংক সময়ে সময়ে এ কর্মসূচীর আওতায় ব্যাংক শাখা এবং খণগ্রহীতা কর্তৃক গৃহীত খণের সদ্ধবহার নিশ্চিত হওয়ার
জন্য পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালনা করতে পারবে |

ঘ. উপরোক্ত পুনঃঅর্থায়নের ক্ষেত্রে সময়ে সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদার প্রেক্ষিতে অংশগ্রহণকারী ব্যাংক প্রয়োজনীয়
তথ্য, কাগজপত্র এবং দলিলাদির কপি বাংলাদেশ ব্যাংককে সরবরাহ করবে | পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত উল্লেখিত শর্তাদির বিষয়ে সময়ে
সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজনীয় সংযোজন, বিয়োজন ও পরিমার্জন করতে পারবে |

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।
এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে |
আপনাদের বিশ্বস্ত,

২5

(মোঃ নজরুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২।