--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ ‘
বাংলাদেশ ব্যাংক রী

প্রধান কার্যালয়
ঢাকা | MUJIB
Teed! JU
১২ জুলাই ২০২১
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩৭ তারিখঃ -_-----..২২
২৮ আষাঢ় ১৪২৮
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে SATS সকল তফসিলি ব্যাংক।

দেশে চলমান করোনাভাইরাস সংকট মোকাবেলায় ব্যাংকসমূহের কর্পোরেট সামাজিক
দায়বদ্ধতা (CSR) কার্যক্রমের আওতায় বিশেষ CSR কার্যক্রম পরিচালনা প্রসংগে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ২৬ এপ্রিল ২০২১ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৯ এবং ২১ জুন ২০২১ তারিখে
জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৯ এর এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৯/২০২১ এর মাধ্যমে করোনাভাইরাস সংক্রমণজনিত কারণে ক্ষতিগ্রস্ত অসহায় জনগোষ্ঠীকে
প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের মাধ্যমে সামাজিক দায়বদ্ধতা পরিপালনের উদ্দেশ্যে বিশেষ CSR কার্যক্রম পরিচালনা সংক্রান্ত নির্দেশনা
প্রদান করা হয়। উক্ত সার্কুলারের অনুচ্ছেদ নং-৫ ও ৬ -এ বিশেষ CSR খাতে বরাদ্দকৃত অর্থ ব্যয় ও হিসাব সংরক্ষণ বিষয়ে
নির্দেশনা প্রদান করা হয়। পরবর্তীতে, বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৯/২০২১ এর মাধ্যমে অন্যান্য নির্দেশনার পাশাপাশি

অনুচ্ছেদ নং-৩(খ)-এ বিশেষ CSR কার্যক্রম সম্পাদনের সুবিধার্থে জেলা প্রশাসক/এনজিও/এমএফআই'র পাশাপাশি ব্যাংকসমূহ
নিজস্ব ব্যবস্থাপনায়ও বিশেষ CSR কার্ধক্রম পরিচালনা করতে পারবে মর্মে নির্দেশনা প্রদান করা হয়।

৩। সেনা কল্যাণ সংস্থা সশস্ত্র বাহিনী রচালিত একটি কল্যাণমুখী প্রতিষ্ঠান। কোভিড-১৯ এর কারণে চলমান
লকডাউন পরিস্থিতিতে সেনা কল্যাণ সংস্থা দেশব্যা' পাত কি cena
অঞ্চলে হতদরিদ্র মানুষের মাঝে বিতরণ করছে। বর্তমানে সরকার কর্তৃক ঘোষিত কঠোর লকডাউন এর আওতায় সব ধরনের
গণপরিবহন THAR জরুরী প্রয়োজন ব্যতীত জনসাধারণের চলাচল বন্ধ রাখা AAC | ফলে, আপনাদের ব্যাংক কর্তৃক গঠিত বিশেষ
CSR তহবিল সেনা কল্যাণ সংস্থা তথা সশস্ত্র বাহিনীর মাধ্যমে বিতরণ করা হলে তা দ্রুত ও অধিক কার্যকরভাবে জনগণের
দৌরগোড়ায় পৌছানো সম্ভব হবে মর্মে আশা করা যায় | এ প্রেক্ষিতে, নিম্নবর্ণিত নির্দেশনা প্রদান করা হলোঃ

(ক) জেলা প্রশাসক/এনজিও/এমএফআই ও আপনাদের ব্যাংকের নিজস্ব ব্যবস্থাপনায় বিশেষ CSR কার্যক্রম পরিচালনার
পাশাপাশি সেনা কল্যাণ সংস্থার মাধ্যমেও বিশেষ CSR কার্যক্রম পরিচালনা করা যাবে । এক্ষেত্রে সেনা কল্যাণ সংস্থা'র চেয়ারম্যা
দপ্তরের সাথে যোগাযোপপূর্বক প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করা যেতে পারে। সেনা কল্যাণ সংস্থা'র মাধ্যমে বিশেষ CSR কার্যক্রম
পরিচালনার ক্ষেত্রে পৃথক হিসাব সংরক্ষণ করতে হবে; এবং

(খ) উল্লিখিত নির্দেশনা ব্যতীত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৯/২০২১ ও বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৯/২০২১ এর
অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে।

এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।


তক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

999০১
(মোঃ আলী আকবর ফরাজী)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২