--- Page 1 ---
ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক রী
কার্যালয় ee
প্রধান ae Le
ঢাকা। / শতৰ্1000)
website: www.bb.org.bd
২৮ জুলাই ২০২১
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩৯ তারিখঃ --------------+++++২
১৩ শ্রাবণ ১৪২৮
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

নভেল করোনা ভাইরাস (00৬ 1])-19)-এর প্রাদুর্ভাবের কারণে
বাংলাদেশে সম্ভাব্য অর্থনৈতিক প্রভাব মোকাবেলায় আর্থিক প্রণোদনা প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ১২ এপ্রিল ২০২০ ত
জারিকৃত বিঅ

fact জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮ এবং ২৫ জুন ২০২০ তারিখে
রপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩৩ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। সৃত্রোস্থ সার্কুলারের অনুচ্ছেদ-৩ অনুযায়ী শিল্প ও সার্ভিস সেক্টরের যে সকল প্রতিষ্ঠান (CMSME ব্যতীত) করোনা

ইরাসের


দুর্ভাবের কারণে ক্ষ

SAS হয়েছে শুধুমাত্র সে সকল প্রতিষ্ঠান এ প্যাকেজের আওতায়

সুবিধা প্রাপ্য হচ্ছে। উক্ত


অপেক্ষাকৃত বেশি ক্ষতিত্স্ত প্রতিষ্ঠা

কুলারের অনুচ্ছেদ-৭ঘে) এ আলোচ্য প্যাকেজের আওতায় সীমাতিরিক্ত চাহিদার বিপরীতে খণ/বিনিয়োগ প্রদানের ক্ষেত্রে

নকে অগ্রাধিকার (Priority) দিতে হবে মর্মে উল্লেখ রয়েছে। এছাড়

সার্কুলারের অনুচ্ছেদ-৭ড)

এ ক্ষতিগ্রস্ত অধিক সংখ্যক প্রতি

ন যাতে এ প্যাকেজের আওতায় খণ/বিনিয়োগ সুবিধা ভোগ করতে

দেয়ার জন্য নির্দেশনা প্রদান কর

হয়েছে। এতদ্যতীত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩৩/২০২০


রে সে বিষয়টিকে warp
মোতাবেক খণ/বিনিয়োগের

প্রাপ্যতার সমপরিমাণ অর্থ কোন গ্রাহকের অনুকূলে এক বছরে প্রদান কর

সম্ভবপর না হলে অবশিষ্ট প্রা

প্য অর্থ প্যাকেজের অবশিষ্ট

৩। এক্ষণে আলোচ্য প্যাকেজের আওতায় ২০২১-২০২২ অর্থ

বছরের জন্য প্রদত্ত খণ/বি

নিয়োগ সুবিধা স্বল্প সংখ্যক

ন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে এ মর্মে
ক্ষতিগ্রস্ত যে সকল প্রতিষ্ঠান এ
[নন করতে হবে।

গ্রাহকদের মধ্যে কেন্দ্রীভূত না করে ক্ষতিগ্রস্ত অধিক সংখ্যক প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে উক্ত সুবিধা প্রদ
নির্দেশনা প্রদান করা যাচ্ছে যে, খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রে শিল্প ও সার্ভিস সেক্টরের
প্যাকেজের আওতায় অদ্যাবধি সুবিধা প্রাপ্ত হয়নি সে সকল প্রতিষ্ঠানকে অগ্াধিকার (Priority) a

8 | এতদ্বিষয়ে ইতোপূর্বে জারিকৃত সার্রুলার/সার্কুলার লেটারসমূহে বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনা বলবৎ থাকবে ।
এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

আকবর ফরাজী)
ব্যবস্থাপক
নঃ ৯৫৩০২৫২

(মোঃ আল
মহা