--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd ব্যাকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ BS
বাংলাদেশ ব্যাক al

প্রধান কার্যালয়
ঢাকা | ্ু মুজিব!
peal UU
০১ জুন ২০২১
বিআরপিডি সার্কুলার নং- ১০ তারিখ g ---_-.--.--
১৮ জ্যৈষ্ঠ ১৪২৮
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

২৩ সেপ্টেম্বর ২০১২ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৫ এবং ২৯ মে ২০১৩ তারিখে জারিকৃত বিআরগিডি
সার্কুলার নং-০৬ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে

২। ২০২০ সাল হতে বিশ্বের অন্যান্য দেশের ন্যায় বাংলাদেশেও কোভিড-১৯ এর প্রাদুর্ভাব দেখা দেয়ায় দেশের অন্যান্য
খাতের ন্যায় কৃষি খাতের উৎপাদন ও বিপণন কার্যক্রম বিঘ্নিত হচ্ছে। এর ফলে কৃষকদের পক্ষে তাদের গৃহীত ব্যাংক খণ
নিয়মিতভাবে পরিশোধ করা সম্ভব হচ্ছে না। কৃষি খণ খেলাপি খণে পরিণত হলে কৃষি খাতে নতুন অর্থায়ন বিঘ্নিত হয়ে কৃষি
উৎপাদন ব্যহত হতে পারে। এর ফলে জিডিপি প্রবৃদ্ধিতেও নেতিবাচক প্রভাব পড়ার আশংকা রয়েছে। সার্বিক বিবেচনায়, কৃষি
খাতে খেলাপি খণ হ্রাস ও নিরবচ্ছিন্ন খণ সরবরাহ নিশ্চিত করে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধিকল্পে স্বল্প মেয়াদী কৃষি খণ পুনঃতফসিলের
ক্ষেত্রে নিম্নবর্ণিত নির্দেশনা অনুসরণীয় হবেঃ
€ক) ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে ডাউন পেমেন্ট গ্রহণের শর্ত শিথিল করে স্বল্প মেয়াদী কৃষি খণ পুনঃতফসিলের
তারিখ হতে সর্বোচ্চ ২ দেই) বছর মেয়াদে পুনঃতফসিল করা যাবে। ক্ষেত্র বিশেষে বিনা ডাউন পেমেন্টেও এ ধরনের খণ
পুনঃতফসিল করা যাবে;

(খ) খণ পুনগগতফসিলের পর কৃষকদেরকে পুনরায় নতুন করে স্বল্প মেয়াদী কৃষি খণ প্রদান করা যাবে । এক্ষেত্রে কোন
নতুন জমা ব্যতিরেকেই পুনঃতফসিল পরবর্তী নতুন খণ সুবিধা প্রদান করা যাবে;

€গ) সার্টিফিকেট মামলা চলাকালীন সময়ে গ্রাহকের সাথে সমঝোতা (সোলেনামা) এর মাধ্যমে সার্টিফিকেট মামলা
উত্তোলন/নিষ্পত্তিপূর্বক খণ পুনঃতফসিল করা যাবে; এবং

€ঘ) ইতোপূর্বে পুনগ্তফসিলকৃত স্বল্প মেয়াদী কৃষি খণের ক্ষেত্রেও উল্লিখিত সুবিধাদি প্রযোজ্য হবে।

৩। উল্লিখিত নিদের্শনা ব্যতীত বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৫/২০১২ ও বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৬/২০১৩ এর অন্যান্য
নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে | এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্ধকর হবে এবং ৩১ মার্চ ২০২২ পর্যন্ত বলবৎ থাকবে |

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

২০

(মোঃ নজরুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২