--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ :
বাংলাদেশ ব্যাংক os ;

peal UU
১৭ জুন ২০২১
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং- ২৮ তারিখ :-------------
৩ আষাঢ় ১৪২৮
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

“৩৩৩-সংত্রান্ত নির্দেশিকা, ২০২১, প্রসঙ্গে

ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয় কর্তৃক দেশের নাগরিকদের জন্য সরকারি সেবা-সংক্রান্ত তথ্য ও সেবা
নিশ্চিতকরণ এবং বিভিন্ন সামাজিক সমস্যা ও নাগরিক অভিযোগ প্রতিকারের লক্ষ্যে “৩৩৩-সংক্রান্ত নির্দেশিকা, ২০২১, প্রণয়ন
করা হয়েছে। (কপি সংযুক্ত)

০২। জণগণের তথ্য ও সেবা প্রাপ্তি নিশ্চিতকরণ ও বিভিন্ন সামাজিক সমস্যা সমাধানে নির্দেশনাটি অবগতি ও
প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য এতদ্সঙ্গে সংযোজন করা ACA |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংঘুক্তিঃ বর্ণনা মোতাবেক। (0 ~~
(মোঃ আলী র ফরাজী)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৯৫৩০২৫২

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাাংলাদেশ সরকার





৩৩৩-সাংক্রান্ত নিদেেনশকা, ২০২১





তথ্য ও য াগাদ াগ প্রযুনি নবভাগ
ডাক, যেনলদ াগাদ াগ ও তথ্যপ্রযুনি মন্ত্রণালয়

--- Page 3 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাাংলাদেশ সরকার
ডাক, টেলিয াগায াগ ও তথ্যপ্রযুলি মন্ত্রণািয়
তথ্য ও য াগাদ াগ প্রযুনি নবভাগ



তানরখ: ২১/০৫/২০২১ নরিঃ ৭ জ্জৈষ্ঠ ১৪২৮ বঙ্গাব্দ


যেদশর িাগনরকদের জন্য সরকানর যসবা-সাংক্রান্ত তথ্য ও যসবা নিনিতকরণ এবাং নবনভন্ন সামানজক সমস্যা ও িাগনরক
অনভদ াগ প্রনতকাদরর লদযৈ সরকার ৩৩৩-সাংক্রান্ত নিদেেনশকা, ২০২১ অনুদমােি কদরদে, া এতদ্বারা প্রকাশ করা
হদলা।

--- Page 4 ---
৩৩৩-সংক্রান্ত লিযদেলিকা, ২০২১


০১. যপ্রযাপে
লডলিোি প্রযুলি প্রযয়াযগর মাধ্যযম বৈষম্য দূরীকরণ, দালরদ্র্য লৈযমাচি, সুিাসি ও মািসম্পন্ন লিক্ষার মাধ্যযম সামালিক
ন্যায়লৈচার প্রলতষ্ঠা, সৈযক্ষযে আইযির সমাি প্রযয়াগ এৈং বৈলিক িিৈায়ু পলরৈতেযির অলিঘাত টমাকালৈিায় মানুযষর
মযধ্য সযচতিতা বতলরর মাধ্যযম ‘রূপকল্প-২০২১’, ‘এসলডলি-২০৩০’, ‘রূপকল্প-২০৪১’, ‘ৈ-দ্বীপ পলরকল্পিা-২১০০’,
ইতযালদ িক্ষয অিেযির পযে এলগযয় াযে ৈাংিাযদি। এসব লযৈ অজেদির পূবেশতে হদলা- সরকানর যসবা প্রানিদত
জিগদণর সময়, খরচ ও যভাগানন্ত কনমদয় আিা।
মন্ত্রণািয়/লৈিাগ এৈং আওতাধীি দপ্তর/সংস্থার প্রলতশ্রুত টসৈা, টসৈা প্রদাি পদ্ধলত, ট াগায াযগর িম্বর, ইতযালদ লৈষযয়
তথ্য প্রালপ্তর িন্য ইন্টারযিে ব্যৈহার কযরি িা এমি প্রালন্তক িিযগাষ্ঠীর িন্য লিি সময় ও ব্যয়সাযপক্ষ। পাশাপানশ
সামানজক নবনভন্ন সমস্যার (ট মি টিিাি পণ্য উৎপাদি/লৈলক্র, ৈাল্যলৈৈাহ, ট ৌতুক, ইিটিলিং টচারাচািাি, মাদকদ্র্ব্য
ক্রয়-লৈক্রয়, জুয়া, সরকালর সম্পদ দখি/চুলর প্রভৃলত) প্রনতকাদর একটি যকন্দ্রীয় অনভদ াগ প্রনতকার ব্যবস্থার প্রযয়ািিীয়তা
অনুভূত হলেি। এ সকল সমস্যা দূর করদত মািিীয় প্রধািমন্ত্রীর তথ্য ও য াগাদ াগ প্রযুনি নবষয়ক মািিীয় উপদেষ্টা
জিাব সজীব ওয়াদজে-এর নিদেেশিায় ৩৩৩ প্রবতেি করা হদয়দে। নবগত ১২ই এনপ্রল ২০১৮ তানরদখ মািিীয় প্রধািমন্ত্রীর
তথ্য ও য াগাদ াগ প্রযুনি নবষয়ক মািিীয় উপদেষ্টা 'তথ্য ও যসবা সবসময়' এই যলাগািদক সামদি যরদখ ৩৩৩-এর শুি
উদবাধি কদরি।
এরই ধারাবানহকতায় ৩৩৩ হদত প্রেত্ত যসবার পনরনধ উত্তদরাত্তর বৃনি পাদে। যকানভড-১৯ সাংক্রমণসহ জাতীয়
দুয োগকাদল ৩৩৩ িাগনরক যসবায় উদেখদ াগ্য ভূনমকা রাখদত সমর্ে হদয়দে। ভদয়স কদলর পাশাপানশ অনভদ াগ গ্রহণ
এবাং তথ্যযসৈা প্রদাযি প োয়ক্রদম নবনভন্ন িি-িযয়স (ইযমইি, ওযয়ৈসাইে, টেসবুক, চযােৈে, ইতযালদ)
ট াগায াগমাধ্যম অন্তর্ভেি করা হযে। লৈলিন্ন মন্ত্রণািয়/ লৈিাগ/ অধস্তি অলেসসমূযহর তথ্য, টসৈা ও অলিয াগ
ব্যৈস্থাপিার কা েক্রম প োয়ক্রযম ৩৩৩-এর সযে সংয ািি করা হযে এৈং সরকালর লৈলিন্ন সংস্থার কি টসন্টাযরর
কা েক্রম ৩৩৩-এর সযে সংযুি/সম্পৃি করা হযে।

০২. সাংজ্ঞা
(ক) অলিয াগ: নবনভন্ন সামানজক সমস্যা, যমাবাইল যকাদেে নবচারদ াগ্য এরূপ ঘেমাি অপরাধ, অেৈা িাগনরক যসবা
প্রানির নবষদয় টসৈাপ্রােীর লিকে হযত প্রাপ্ত অনভদ াগ;
(খ) কমযেইন্ট ম্যাযিিযমন্ট লসযেম (লসএমএস): অনভদ াগ প্রনতকার ব্যবস্থাপিা বাস্তবায়দির জন্য একটি ওযয়ৈ
লিিের নসদেম ার মাধ্যদম যসবাপ্রার্ীর নিকে হদত তথ্য/অনভদ াগ গ্রহণ এবাং তা প্রনতকাদরর জন্য
স্বয়াংনক্রয়ভাদব র্া র্ কমেকতো/প্রনতনিনধর নিকে যপ্ররণ করা হয়;
(গ) কি টেকার/ এযিন্ট: ন নি ৩৩৩ অর্বা ০৯৬৬৬৭৮৯৩৩৩ (নবদেশ হদত) িম্বদর য াি কল গ্রহণ কদরি এবাং
যসবাপ্রার্ী কলারদক তথ্য ও যসবা প্রোি কদরি;
(ঘ) িি-ভদয়স সানভেস: ইযমইি, ওযয়ৈসাইে, টেসবুক, চযােৈে, ইতযালদর মাধ্যযম আগত বাতো গ্রহণপূবেক যসবা
প্রোদি প্রদয়াজিীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা;
(ঙ) িাগলরক টসৈা: সরকানর েির অেৈা টকাযিা আইযির আওতায় লিৈলিত টসৈা প্রদািকারী প্রলতষ্ঠাি কর্তেক
িাগলরকগণযক প্রযদয় টসৈা;

--- Page 5 ---
(চ) প্রাাংক কল: য কল যসবাপ্রার্ী নবিা প্রদয়াজদি, কল যসবাপ্রোিকারী কি টেকার/এদজন্টদক নবরি করদত অর্বা
যকৌতুদকর উদেদে কদর র্াদকি;
(ি) ব্লৈাাংক কল: য কদল যসবাপ্রার্ী কলাদরর প্রান্ত যর্দক যকাদিা সাড়া পাওয়া ায় িা;
(ি) নমসড কল: য কল যসবাপ্রোিকারী কি টেকার/এদজন্ট কর্তেক নরনসভ করার আদগই যসবাপ্রার্ী কলাদরর প্রান্ত
যর্দক সাংদ াগ নবনেন্ন হদয় ায়;
(ঝ) সরকার: সরকার ৈিযত তথ্য ও ট াগায াগ প্রযুলি লৈিাগযক বুঝাযৈ।

০৩. অনধদযত্র
৩৩৩ হযত প্রযদয় টসৈাসমূযহর িন্য লিম্নৈলণেত টেলণর টসৈাপ্রােীগণ উপযুি মযমে লৈযৈলচত হযৈি:
(ক) বাাংলাদেদশর সকল িাগনরক;
(খ) নবদেদশ বসবাসরত/অবস্থািরত বাাংলাদেনশ িাগনরক; এবাং
(গ) বাাংলাদেদশ অবস্থািরত নবদেনশ িাগনরক।

০৪. অনভলযৈ
সরকানর যসবা-সাংক্রান্ত তথ্য ও যসবা প্রোি এবাং নবনভন্ন সামানজক সমস্যা ও অনভদ াগ প্রনতকাদরর মাধ্যদম িাগনরদকর
অনধকার নিনিতকরণ।

০৫. উদেে
(ক) ৩৩৩ অর্বা ০৯৬৬৬৭৮৯৩৩৩ িম্বদর য াি কল অর্বা নবনভন্ন িি-িযয়স (ইযমইি, ওযয়ৈসাইে, টেসবুক,
চযােৈে, ইতযালদ) অিিাইি মাধ্যদম যসবাপ্রার্ী কর্তেক অনুসন্ধাদির নভনত্তদত চানহত তথ্য প্রদাি;
(খ) ৩৩৩ অর্বা ০৯৬৬৬৭৮৯৩৩৩ িম্বদর য াি কল অর্বা নবনভন্ন িি-িযয়স (ইযমইি, ওযয়ৈসাইে, টেসবুক,
চযােৈে, ইতযালদ) মাধ্যদম যকাদিা িাগলরক/টসৈাপ্রােীর লিকে হযত ট যকাযিা তথ্য ৈা অলিয াগ পাওয়া যগদল
ব্যৈস্থা গ্রহণ ৈা প্রনতকাদরর জন্য কমযেইন্ট ম্যাযিিযমন্ট লসযেম (লসএমএস), খুযদৈাতো (এসএমএস), ইযমইি
অেৈা অলিয াগ প্রলতকার ব্যৈস্থা (লিআরএস)-এর মাধ্যযম এৈং প্রয ািয টক্ষযে সরাসলর টোিকযি র্া র্
কমেকতো/প্রনতনিনধদক অবনহতকরণ; এৈং
(গ) সরকানর েিরসমূদহ নবনভন্ন যসবা প্রানির আযৈদযির িন্য উপযুি অিিাইি েযােেরমসমূহ (ট মি, মাইগি,
ই-িলে, িাতীয় তথ্য ৈাতায়ি ইতযালদ) ব্যৈহার কযর আদবেি োনখদলর মাধ্যদম যসবাগ্রহীতাদক সহায়তা প্রোি।

০৬. কা েপনরনধ
(ক) সরকানর যসবা-সম্পনকেত তথ্য প্রোি: যসবাপ্রার্ী কর্তেক অনুসন্ধাদির নভনত্তদত নবনভন্ন সরকানর েিদরর প্রনতশ্রুত
িাগনরক যসবা (জাতীয় পনরচয়পত্র, পাসদপােে, জন্মসিে, স্মােেকাডে, ড্রাইনভাং লাইদসন্স, যেড লাইদসন্স, জনমর
নমউদেশি, সরকানর ভাতাসহ সকল সরকানর যসবা) প্রানির পিনতর নবষদয় তথ্য প্রোি করা;
(খ) জিপ্রনতনিনধ ও সরকানর কমেচারীদের সদঙ্গ য াগাদ াদগর তথ্য: যসবাপ্রার্ী কর্তেক অনুসন্ধাদির নভনত্তদত যেদশর
সকল জিপ্রনতনিনধ এবাং সরকানর েিরসমূদহর কমেকতো-কমেচারীদের সদঙ্গ য াগাদ াদগর জন্য প্রদয়াজিীয়
তথ্য (িাম, যেনলদ াি/ যমাবাইল িম্বর, ইদমইল ইতৈানে) প্রোি করা;

--- Page 6 ---
(গ) প েেি আকষেণযুি স্থািসমূহ এবাং যজলা-সম্পনকেত তথ্য প্রোি: যসবাপ্রার্ী কর্তেক অনুসন্ধাদির নভনত্তদত যেদশর
প েেি আকষেণযুি স্থাি-সম্পনকেত নবস্তানরত তথ্য এবাং য দকাদিা যজলা-সম্পনকেত সাধারণ তথ্যানে প্রোি
করা;
(ঘ) িাতীয় তথ্য ৈাতায়ি হযত তথ্য প্রোি: যসবাপ্রার্ী কর্তেক অনুসন্ধাদির নভনত্তদত িাতীয় তথ্য ৈাতায়যির
ওযয়ৈসাইে হযত লৈলিন্ন তথ্য প্রোি করা;
(ঙ) সামনজক সমস্যা/দমাবাইল যকাদেে নবচা ে অপরাদধর নবষদয় প্রনতকার: বাল্যনববাহ, খাদে যভজাল, যভািা
অনধকাদরর লাংঘি, মােক, জুয়া, ইভটিনজাং, পনরদবশ দূষণ, সরকানর সম্পনত্তর যয়সাধি, ইতৈানেসহ নবনভন্ন
সামানজক সমস্যা অর্বা যমাবাইল যকাদেে নবচারদ াগ্য এরূপ ঘেমাি অপরাদধর নবষদয় প্রনতকাদর টসৈাপ্রােীর
লিকে হযত তথ্য ও অলিয াগ গ্রহণ করা এৈং প্রনতকাদরর জন্য র্া র্ কমেকতো/প্রনতনিনধদক অবনহত করা;
(চ) িাগনরক যসবা প্রানির আদবেি োনখল: যসবাপ্রার্ী কর্তেক চানহোর নভনত্তদত সরকালর দপ্তরসমূযহর লৈলিন্ন
প্রলতশ্রুত টসৈা প্রালপ্তর িন্য উপযুি অিিাইি েযােেরমসমূহ (ট মি, মাইগি, িাতীয় তথ্য ৈাতায়ি, ই-িলে,
একযসৈা ইতযালদ) ব্যৈহার কযর অিিাইযি আযৈদি দালখযি সহায়তা করা;
(ে) লিআরএস-এর মাধ্যযম অলিয াগ দালখযি টসৈাপ্রােীযক সহায়তা: সরকানর েির অেৈা টকাযিা আইযির
আওতায় লিৈলিত টসৈা প্রদািকারী প্রলতষ্ঠাি কর্তেক প্রলতশ্রুত টসৈা ৈা পণ্য এৈং/অেৈা টসৈা পদ্ধলত সম্পযকে
টসৈাপ্রতযািীর অসন্তুলি অেৈা প্রযদয়/প্রদত্ত টসৈার সযে সম্পলকেত লৈলধ ৈলহভূেত কাি অেৈা টসৈা প্রতযািীর
বৈধ অলধকার প্রদাযি অস্বীকৃলতর লৈষযয় মলন্ত্রপলরষদ লৈিাগ পলরচালিত অলিয াগ প্রলতকার ব্যৈস্থা
(লিআরএস)-এর মাধ্যযম অলিয াগ দালখযি টসৈাপ্রােীযক সহায়তা প্রদাি করা;
(জ) স্থািীয় সরকার প্রলতষ্ঠাি (নসটি কদপোদরশি/দপৌরসভা/ইউনিয়ি পনরষে) কর্তেক প্রদেয় যসবার নবষদয়
তথ্য/অনভদ াগ: যসবাপ্রার্ী কর্তেক অনুসন্ধাদির নভনত্তদত যেদশর নবনভন্ন লসটি কযপোযরিি/ টপৌরসিা/ ইউলিয়ি
পলরষদ কর্তেক প্রযদয় িাগলরক টসৈার লৈষযয় (যসবা প্রানির পিনত, িিপ্রলতলিলধ/কমেকতো-কমেচারীদের সদঙ্গ
য াগাদ াগ) তথ্য প্রদাি করা এৈং টসৈাপ্রােীর লিকে হযত তথ্য ও অলিয াগ পাওয়া টগযি প্রনতকাদরর জন্য
র্া র্ কমেকতো/প্রনতনিনধদক অবনহত করা;
(ঝ) পরামশে যসবা: যসবাপ্রার্ী কর্তেক অনুসন্ধাদির নভনত্তদত নবনভন্ন নবষদয় য মি, নিরাপে অনভবাসি, ই-টিআইএি,
আবহাওয়ার পূবোভাস, দুদ োগ ব্যবস্থাপিা, যরলদসবা, পনরবার পনরকল্পিা, ইতৈানে-সম্পনকেত পরামশে যসবা
প্রোি (প োয়ক্রদম এ ধরদির সকল প্রদ াজৈ যসবা অন্তর্ভেি করা হদব);
(ঞ) নিরাপে খাে-সাংক্রান্ত তথ্য প্রানি ও যভজাল খাে-সাংক্রান্ত অনভদ াগ: ‘বাাংলাদেশ নিরাপে খাে কর্তেপয’-
এর সদঙ্গ সমন্বয় কদর যেদশর িাগনরকদের নিরাপে খাে-সাংক্রান্ত তথ্য প্রোি করা এবাং যভজাল খাে-সাংক্রান্ত
নবনভন্ন অনভদ াগ প্রনতকাদর সহায়তা করা;
(ে) কৃনষ-সম্পনকেত যসবা প্রোি: ‘কৃষদকর অৈাপ’সহ কৃনষ সম্পনকে নবনভন্ন অিলাইি প্ল্ৈাে রম-এর মাধ্যযম নবনভন্ন
যসবা (কৃষদকর নিবন্ধি, ধাি নবনক্রর আদবেি, স্থািীয় কৃনষ কমেকতোর সদঙ্গ য াগাদ াদগর তথ্য ইতৈানে) গ্রহদণ
কৃষকদক সহায়তা করা;
(ঠ) মহামালর ৈা ট যকাযিা প্রকৃলতক দুয োযগ সহায়তা প্রদাি: যকাদিা যরাদগর সাংক্রমদণ (দ মি, যকানভড-১৯, যডঙ্গু
ইতৈানে) সৃষ্ট মহামানর বা য দকাদিা প্রাকৃনতক দুদ োদগ আক্রান্ত এলাকায় জরুনর যসবা প্রোদি গুরুত্বপূণে তথ্যদকন্দ্র
নহদসদব ভূনমকা রাখা;
(ড) লিতযপণ্য ক্রয়-সম্পলকেত টসৈা প্রদাি: যসবাপ্রার্ী কর্তেক চানহোর নভনত্তদত বিবিন্ন অনলাইন েযােেরম
(ট মি, একিপ, একযপ ইতযালদ)-এর মাধ্যযম বনত্যপণ্য, ঔষধসহ বিবিন্ন পণ্যসামগ্রী
ক্রয়ের ক্ষেয়ে যসবাপ্রার্ীদক সহায়তা করা;

--- Page 7 ---
(ঢ) টেলিযমলডলসি টসৈা: যসবাপ্রার্ী কর্তেক চানহোর নভনত্তদত সাধারণ স্বাস্থৈ সমস্যায় যেনল-দমনডনসি যসবা প্রোদি
সহায়তা করা;
(ণ) SMS, Push-Pull SMS ও USSD যকাদডর মাধ্যদম যসবা প্রোি: SMS, Push-Pull SMS ও
USSD প্ল্ৈাে রদমর মাধ্যদম নবনভন্ন যসবা (ঔষদধর জ্বধতা াচাইকরণ, আবহাওয়ার আপদডে,
িামাজ/দসহনর/ ই তাদরর সময়সূনচ, অিলাইি প্ল্ৈাে রদম আদবেিকৃত যসবার েৈাোস, ইতৈানে) প্রোদি
সহায়তা করা (প োয়ক্রদম সরকানর েিদরর সকল Push-Pull SMS ও USSD যকাডনভনত্তক যসবাসমূহ
৩৩৩-এর সদঙ্গ সাংদ াজি করা হদব); এবাং
(ত) িতুি টসৈা অন্তর্ভেিকরণ: ৩৩৩-এর মাধ্যযম প্রদাি করা ট যত পাযর, এ রকম লৈলিন্ন টসৈা প োয়ক্রযম ৩৩৩-
এর কা েপলরলধর মযধ্য অন্তর্ভেি করযত হযৈ।
০৭. যসবা প্রোদির পিনত
(ক) কি টসন্টাযরর মাধ্যযম টসৈা প্রদাি: ৩৩৩-এর মাধ্যদম যসবা প্রোদির জন্য যপশাোর এদজদন্টর সমন্বদয় একটি
কল যসন্টার র্াকদব। ৩৩৩ অর্বা ০৯৬৬৬৭৮৯৩৩৩ (নবদেশ হদত) িম্বদর য ািকদলর মাধ্যদম কল যসন্টার
হদত যসবাপ্রার্ীগণ যসবা গ্রহণ করদত পারদবি। কল যসন্টার সাবেযনণক (৩৬৫ নেি ২৪x৭ লিলত্তযত) চালু
র্াকদব। প্রনতটি কল যশদষ তাৎক্ষলণকিাযৈ Interactive Voice Response (IVR) মাধ্যযম টসৈাপ্রােীর
কাি টেযক প্রদত্ত টসৈার লৈষযয় মতামত ৈা টরটিং গ্রহণ করা হযৈ, া টেযক পাওয়া তথ্য পরৈতীযত টসৈার
মাি উন্নয়যি কা েকর ভূলমকা রাখযৈ।
(খ) িি-িযয়স সালিেস প্রদাি: নিধোনরত ইদমইল, সামানজক য াগাদ াগ মাধ্যম (দ মি, য সবুক, টুইোর ইতৈানে),
ওদয়বসাইে, চৈােবদের মাধ্যদম যসবাগ্রহীতার যর্দক প্রাি অনুসন্ধাি/তদথ্যর নভনত্তদত যসবা প্রোি করদত হদব।
(গ) তথ্য প্রদাযির িন্য ডাোযৈি: যসবাপ্রার্ী কর্তেক যকাদিা তথ্যদসবা চাওয়া হদল কলদেকার/এদজন্ট কর্তেক
অনুসন্ধািপূবেক যসবাগ্রহীতাদক তাৎযনণকভাদব প্রোি করার সুনবধাদর্ে একটি ডাোদবজ জ্তনর করা হদব।
প্রস্তুতকৃত ডাোদবদজ যকাদিা তথ্য িা পাওয়া যগদল িাতীয় তথ্য ৈাতায়যির অধীি ওযয়ৈসাইে হযত তথ্য
অনুসিাি/প্রদাি করযত হযৈ। ডাোদবজটি নিয়নমতভাদব হালিাগাে করদত হদব।
(ঘ) লসএমএস-এর মাধ্যযম অলিয াগ প্রলতকার ব্যৈস্থা: যসবাপ্রার্ী যকাদিা সামানজক সমস্যা/ঘেমাি অপরাধ-
সম্পনকেত তথ্য বা অনভদ াগ প্রোি করদল কলদেকার/এদজন্ট নবষয়টি প্রনতকাদরর জন্য কমযেইন্ট ম্যাযিিযমন্ট
লসযেম (লসএমএস)-এ নলনপবি করদবি এবাং র্া র্ কমেকতো/প্রনতনিনধদক স্বয়াংনক্রয়ভাদব (ইদমইল ও
এসএমএস-এর মাধ্যদম) এ নবষদয় অবনহত করা হদব। সংলিি কমেকতো অনভদ াগ প্রনতকাদর নিধোনরত সমদয়র
মদধ্য ব্যবস্থা গ্রহণ করদবি এবাং গৃহীত ব্যবস্থা সম্পদকে তথ্য লসএমএস-এ হালিাগাে করদবি। েির ব্যবস্থাপিা
ও যসবা কাঠাদমার জন্য জ্তনর নসদেম “েির”-এর অনুরূপ আইনড/পাসওয়াডে (নসদঙ্গল সাইি অি) বারা
কমেকতোগণ লসএমএস-এ িগইি করযত পারযৈি। অলিয াযগর লৈষযয় গৃহীত ব্যৈস্থা সম্পদকে তথ্য লসএমএস
হযত টমযসি প্রদাযির মাধ্যযম স্বয়াংনক্রয়ভাদব তথ্য প্রোিকারী বা অনভদ াগকারীদক অবনহত করা হদব।
(ঙ) িাগলরক আযৈদি/অলিয াগ দালখি: যসবাপ্রার্ী অিিাইি েযােেরমসমূহ (ট মি, মাইগি, নজআরএস ইতৈানে)
ব্যৈহার কযর যকাদিা সরকানর েিদর যসবার আদবেি োনখল করদত চাইদল, অর্বা িাগনরক যসবা প্রানির নবষদয়
যকাদিা অনভদ াগ োনখল করদত চাইদল টসৈা প্রদািকারী কি টেকার/এদজন্ট সাংনিষ্ট েযােেরযম লগইি কদর
কলাদরর নিকে হদত প্রদয়াজিীয় তথ্য নিদয় নিধোনরত পিনতদত রম পূরণ করদবি এবাং টক্ষেমত আযৈদিটি
দালখি অেৈা সাংরযণ যশদষ নসদেম হদত প্রাি আদবেদির ট্র্যালকং িম্বরটি এসএমএস-এর মাধ্যদম
যসবাপ্রার্ীদক জানিদয় যেদবি। যসবাপ্রার্ী পরবতীদত ৩৩৩ হদত ইতিঃপূদবে দানখলকৃত আদবেদির সবেদশষ অবস্থা
সম্পদকে অবনহত হদত পারদবি।

--- Page 8 ---
(চ) সরকালর সকি কি টসন্টাযরর সযে সংয াগ স্থাপি: যসবাপ্রার্ী ৩৩৩ অর্বা ০৯৬৬৬৭৮৯৩৩৩ (নবদেশ হদত)
িম্বদর য ািকদলর মাধ্যদম য নবষদয় যসবা যপদত চাি যস নবষয়টি সরকাদরর সকল মন্ত্রণালয়/নবভাগ/অধস্তি
সাংস্থার অধীি পনরচানলত যকাদিা কল যসন্টার হদত প্রদেয় যসবার সদঙ্গ সরাসনর জনড়ত হদল, যসবাপ্রোিকারী
এদজন্ট নবষয়টি নিনিত হওয়ার পর যসবাপ্রার্ীর অনুমনতক্রদম তাদক কল োন্স ার/কি াদরনন্সাং-এর মাধ্যদম
সাংনিষ্ট কল যসন্টাদরর সদঙ্গ সাংযুি কদর যেদবি।
(ি) Push-Pull SMS ও USSD-এর মাধ্যযম টসৈা প্রদাি: সম্ভাব্য যযত্রসমূদহ ৩৩৩ য াি িম্বদরর মাধ্যদম
Push-Pull SMS ও USSD প্ল্ৈাে রম ব্যবহার কদর স্বয়াংনক্রয়ভাদব তথ্যদসবা প্রোি করার ব্যবস্থা
র্াকদব।
(ি) মলিেলরং কলমটি গঠি: ৩৩৩-এর মাধ্যদম প্রযদয়/প্রদত্ত টসৈার মাি মলিেলরং-এর িন্য তথ্য ও ট াগায াগ
প্রযুলি লৈিাযগ একটি মলিেলরং কলমটি গঠি করা হযৈ। এসপায়ার টু ইযিাযিে (এটুআই) টপ্রাগ্রাম টেযক উি
কলমটিযক সালচলৈক সহায়তা প্রদাি করা হযৈ।


০৮. োনয়ত্ব ও কতেব্য
৩৩৩ হদত যসবা প্রোদির যযদত্র টসৈা প্রদািকারী কি টেকার/এযিন্ট, িি-িযয়স সালিেস, অলিয াগ প্রলতকাযর সংলিি
কমেকতো এৈং টসৈাগ্রহীতার দালয়ত্ব ও কতেব্য লিম্নরূপ:

০৮.১ যসবা প্রোিকারী কি টেকার/এযিযন্টর োনয়ত্ব ও কতেব্য
(ক) যসবাপ্রার্ীদক ো ে সম্ভাষণপূৈেক আিাপচালরতায় অংিগ্রহযণর িন্য আমন্ত্রণ িািাযত হযৈ;
(খ) যসবাপ্রার্ীর অনুসন্ধাি/প্রশ্নসমূহ মদিাদ াগ নেদয় শুিদত হদব এবাং সঠিক তথ্য প্রোি করদত হদব;
(গ) যসবাপ্রার্ী যকাদিা অনভদ াগ/তথ্য প্রোি করদল তা সঠিকভাদব লসএমএস প্ল্ৈাে রদম নলনপবি করদত হদব;
(ঘ) মাইগি/একযসৈা/লিআরএস েযােেরযম আযৈদি/অলিয াগ দালখযির টক্ষযে তা সাৈধািতার সযে লির্ভেিিাযৈ
করযত হযৈ;
(ঙ) অন্য কি টসন্টাযরর সযে সংয াগ স্থাপযির প্রযয়ািি হযি সংয াযগর পূযৈে যসবাপ্রার্ীর অনুমনত নিদত হদব;
(চ) যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ যকাদিা ধরদির জানত, ধমে, বণে, নলঙ্গ নিদয় আপনত্তজিক কর্া বলা াদব িা;
(ে) ইোকৃতভাদব কল যকদে যেওয়া বা নবনেন্ন করা যর্দক নবরত র্াকদত হদব;
(জ) কল যশষ িা হওয়া প েন্ত ইোকৃতভাদব যকাদিা যসবাপ্রার্ীদক কল-এ যহাল্ড কদর রাখা াদব িা;
(ঝ) অসৎ উদেদে যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ য াি িম্বর বা সরকালর ইদমইল ব্যতীত অন্য যকাদিা যবসরকানর ইদমইল
প্রোি করা াদব িা;
(ঞ) যকাদিা ধরদির কানরগনর সমস্যা োড়া কদল নিরব র্াকা াদব িা;
(ে) যসবাপ্রার্ী যকাদিা সমস্যার সম্মুখীি হযয় সমস্যার নববরণ করদল মদিাদ াগ ও সহানুভূনতর সযে শুিদত হদব;
(ঠ) যসবাপ্রার্ীদক যকাদিা ধরদির নমথ্যা প্রনতশ্রুনত বা আশ্বাস যেওয়া াদব িা;
(ড) যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ প্রনমত বাাংলা ভাষায় কর্া বলদত হদব এবাং ভাষার আঞ্চনলকতা পনরহার করদত হদব;
(ঢ) যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ যকাদিা ধরদির অভদ্র/অদশাভি ভাষায় কর্া বলা াদব িা;
(ণ) যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ সব ধরদির নিরদপযতা বজায় যরদখ কর্া বলদত হদব;
(ত) যসবাপ্রার্ীর তথ্য যকাদিাভাদবই অন্য কাদরা নিকে প্রকাশ বা প্রচার করা াদব িা; এৈ ং
(ে) ট ৌলিক কারযণ টসৈা প্রদাি করযত ব্যেে হযি যসবাপ্রার্ীর নিকে আন্তলরকিাযৈ দুুঃখ প্রকাি করযত হযৈ।

০৮.২ িি-ভদয়স সানভেস প্রোিকারীর োনয়ত্ব ও কতেব্য
(ক) যসবাপ্রার্ীদক ো ে সযম্বাধিপূৈেক আিাপচালরতা করযত হযৈ এৈং িাম/ঠিকািা/প্রাসলেক তথ্য িািযত হযৈ;
(খ) যসবাপ্রার্ীর অনুসন্ধাি/প্রশ্নসমূহ মদিাদ াগ নেদয় পড়দত হদব এবাং সঠিক তথ্য প্রোি করদত হদব;
(গ) যসবাপ্রার্ী যকাদিা অনভদ াগ/তথ্য প্রোি করদল তা সঠিকভাদব লসএমএস প্ল্ৈাে রদম নলনপবি করদত হদব;
(ঘ) জানত, ধমে, বণে, নলঙ্গ নিদয় যকাদিা ধরদির আপনত্তজিক কর্া যলখা াদব িা;

--- Page 9 ---
(ঙ) নিধোনরত সমদয়র মদধ্য যসবাপ্রার্ীর অনুসন্ধাি/অনভদ াগ-এর নবষদয় উত্তর নেদত/ব্যবস্থা গ্রহণ করদত হদব;
(চ) য ৌনিক কারণ োড়া যসবাপ্রার্ীর অনুসন্ধাি/অনভদ াগ য দল রাখা াদব িা এবাং তথ্য প্রোদির জন্য সমদয়র
প্রদয়াজি হদল নবিদয়র সদঙ্গ যসবাপ্রার্ীর নিকে হদত সময় যচদয় নিদত হদব;
(ি) ট ৌলিক কারযণ টসৈা প্রদাি করযত ব্যেে হযি যসবাপ্রার্ীর নিকে আন্তলরকিাযৈ দুুঃখ প্রকাি করযত হযৈ;
(ি) যসবাপ্রার্ীর অনুসন্ধাি/অনভদ াগ প্রাসনঙ্গক িা হদল নবিদয়র সদঙ্গ তা উদেখপূবেক উত্তর নেদত হদব;
(ঝ) অসৎ উদেদে যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ য াি িম্বর বা সরকালর ইদমইল ব্যতীত অন্য যকাদিা যবসরকানর ইদমইল
প্রোি করা াদব িা;
(ঞ) যসবাপ্রার্ীদক যকাদিা ধরদির নমথ্যা প্রনতশ্রুনত বা আশ্বাস যেওয়া াদব িা;
(ে) যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ প্রনমত বাাংলা ভাষায় আলাপ করদত হদব এবাং ভাষার আঞ্চনলকতা পনরহার করদত হদব;
(ঠ) যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ কদর্াপকর্দি যকাদিা ধরদির অভদ্র/অদশাভি ভাষা ব্যবহার করা াদব িা;
(ড) যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ কদর্াপকর্দি সব ধরদির নিরদপযতা বজায় রাখদত হদব;
(ঢ) যসবাপ্রার্ীর তথ্য, বা আলাপচানরতার েনব/তথ্য যকাদিাভাদবই টকাোও প্রকাশ বা প্রচার করা াদব িা;
(ণ) িি-িযয়স মাধ্যযম যসবাপ্রার্ীর কালিত যসবা প্রোি সম্ভব িা হদল, সরাসনর কদলর মাধ্যদম া প্রোি সম্ভব,
যসবাপ্রার্ীদক ৩৩৩ অর্বা ০৯৬৬৬৭৮৯৩৩৩ (নবদেশ হদত) িম্বদর কদলর পরামশে নেদত হদব; এবাং
(ত) যসবাপ্রার্ী যকাদিা নবষদয় অনভদ াগ/তথ্য প্রোি করদল এবাং এ নবষদয় যসবাপ্রার্ীর সদঙ্গ সরাসনর কর্া বলার
প্রদয়াজি র্াকদল কি টসন্টার হযত যসবাপ্রার্ীদক কল করদত প্রদয়াজিীয় ব্যবস্থা নিদত হদব।

০৮.৩ অনভদ াগ প্রনতকাদর সাংনিষ্ট কমেকতোর োনয়ত্ব ও কতেব্য
(ক) টমযসি/ইযমইি/লসএমএস-এর মাধ্যদম অনভদ াগ/তথ্য পাওয়ার পর তা প্রনতকাদর সাংনিষ্ট কমেকতো নিধোনরত
সমদয়র মদধ্য এবাং সদবোচ্চ গুরুত্ব নেদয় ব্যবস্থা গ্রহণ করদবি;
(খ) অলিয াযগর লৈষযয় অলধকতর তথ্য প্রযয়ািি হযি যসবাপ্রার্ী/তথ্য প্রোিকারীর সদঙ্গ য াগাদ াগ করদবি;
(গ) যসবাপ্রার্ী/ তথ্য প্রোিকারীর নবষদয় যকাদিারূপ তথ্য অনুদমানেত কর্তেপয ব্যতীত যকাদিাভাদবই টকাোও প্রকাশ বা
প্রচার করা াদব িা; এৈং
(ঘ) গৃহীত ব্যবস্থা সম্পদকে তথ্য পূরণ কদর লসএমএস-এ হালিাগাে করদত হদব।

০৮.৪ যসবাগ্রহীতার োনয়ত্ব ও কতেব্য
(ক) যসবাগ্রহীতাদক যসবা প্রানির উদেদে কলদেকাদরর চানহত তথ্য প্রোদি সহদ ানগতা প্রোি করদত হদব।
(খ) যকাদিা অবস্থাদতই নমথ্যা, বাদিায়াে, গুজব বা নবভ্রানন্তমূলক তথ্য প্রোি করা াদব িা। এ ধরদির কা েক্রম
েণ্ডিীয় অপরাধ নহদসদব গণ্য হদব এবাং প্রচনলত আইি অনুসাদর তার নবরুদি ব্যবস্থা গ্রহণ করা হযত পাযর;
(গ) যকাদিা সামানজক সমস্যা/অপরাধ-সম্পনকেত তথ্য প্রোদির যযদত্র যসবাপ্রার্ীর পনরচয় এবাং সমস্যা/অপরাধ-
সম্পনকেত নবস্তানরত তথ্য (ঘেিাস্থল, ঘেিার সময়, ঘেিার সাদর্ জনড়ত ব্যনি/ব্যনিগণ, ঘেিার নববরণ,
প্রভৃনত) প্রোি করদত হদব;
(ঘ) প্রার্নমকভাদব তদথ্যর সতৈতা নিনিত হদয় ৩৩৩-দত কল করদবি;
(ঙ) নবরনিকর ৈা টকৌতুকপূণে কল (প্রাাংক কল) করা াদব িা। এ ধরদির কা েক্রম েণ্ডিীয় অপরাধ নহদসদব গণ্য
হদব এবাং প্রচনলত আইি অনুসাদর ব্যবস্থা গ্রহণ করা য দত পাদর;
(চ) নমসড কল এবাং ব্লৈাাংক কল করা যর্দক নবরত র্াকদত হদব;
(ে) কলদেকাদরর সদঙ্গ অভদ্র, অিািীি অেৈা কুরুলচপূণে িব্দ ব্যৈহার করা াযৈ িা; এৈং
(ঝ) যসবাগ্রহণকারী যসবা গ্রহদণর পর চানহো যমাতাদবক লাবতেক (Feedback) প্রোি করদত পারদবি।

--- Page 10 ---
০৯. সরকানর নবনভন্ন েিদরর যসবা সাংদ াজি ও সমন্বয়
(ক) িাগলরক চালহদা, তথ্য ও টসৈা টকযের মাধ্যযম প্রদািয াগ্যতা, ইতযালদ লৈষয় লৈযিষণ কযর এবাং পারস্পনরক
য াগাদ াগ ও সমন্বদয়র মাধ্যদম সরকাদরর নবনভন্ন মন্ত্রণালয়/নবভাগ/অধস্তি অলেসসমূযহর তথ্য, যসবা ও
অনভদ াগ ব্যবস্থাপিার কা েক্রম প োয়ক্রদম ৩৩৩-এর সদঙ্গ সাংদ াজি করযত হদব।
(খ) িাগনরক যসবা প্রোিকারী অন্যান্য মন্ত্রণালয়/নবভাগ/অধস্তি অলেসসমূযহর অনুরূপ যসবা বা কল যসন্টাদরর
কা েক্রম চালু র্াকদল পারস্পনরক য াগাদ াগ ও সমন্বদয়র মাধ্যদম ৩৩৩-এর সদঙ্গ উি যসবা বা কল যসন্টাদরর
কা েক্রম সাংযুি/সম্পৃি করদত হদব।

১০. যেকসই মদডল
৩৩৩-এর কা েক্রম সুষ্ঠুিাযৈ পলরচািিার জন্য একটি যেকসই মদডল প্রণয়ি করা হদব।
১১. তথ্য সাংরযণ ও ব্যবস্থাপিা
৩৩৩-এর যসবাপ্রার্ী, যসবা গ্রহণকারী, যসবা প্রোিকারী এবাং প্রেত্ত যসবার সকল তথ্য প্রদয়াজি ও গুরুত্ব অনুসাদর
র্া র্ভাদব সাংরযণ করদত নিম্নবনণেত নিদেেশিা অনুসরণ করদত হদব:
(ক) তথ্য প্রকাশ বা হস্তান্তর: যসবাপ্রার্ীর নবষদয় যকাদিা তথ্য সরকাদরর অনুমনত ব্যানতদরদক কাদরা নিকে প্রকাশ
বা হস্তান্তর করা াদব িা। তদব শতে র্াদক য , য দকাদিা তথ্য আোলদতর চানহো বা আইিানুগ তেদন্তর
প্রদয়াজদি সরবরাহ করা াদব।
(খ) যগাপিীয়তা: যসবাপ্রার্ীর স্পশেকাতর এমি যকাদিা নবষয় া প্রকাদশ তার জীবি, সম্পে ও ম োো ক্ষুণ্ন হদত
পাদর এমি তদথ্যর যগাপিীয়তা নিনিত করদত হদব। যগাপিীয়তা ভদঙ্গর যকাদিা ঘেিায় সাংনিষ্ট ব্যনি বা
ব্যনিগণ োয়ী র্াকদবি।
(গ) তথ্য নিরাপত্তা: ৩৩৩-দত আগত এবাং ৩৩৩ হদত যপ্রনরত সকল তদথ্যর সাইবার নিরাপত্তা নিভেরদ াগ্যতার সদঙ্গ
বজায় রাখদত হদব।
(ঘ) তথ্য সরবরাহ: কল এবাং যসবা/অনভদ াগ-সাংক্রান্ত সাংরনযত তথ্য সরকার কর্তেক চাওয়া হদল সাংনিষ্ট
ব্যনি/প্রনতষ্ঠাি তা প্রোি করদত বাধ্য র্াকদব।
১২. প্রনশযণ
িাগনরকদের কালিত মাদির যসবা প্রোদির লদযৈ যসবা প্রোিকারীসহ সাংনিষ্ট কমেকতো-কমেচারীদের জন্য যমৌনলক ও
েযতা উন্নয়িমূলক প্রনশযদণর ব্যবস্থা গ্রহণ করদত হদব।
১৩. প্রচার ও প্রসার
সরকানর ও যবসরকানর ইদলকেনিক ও নপ্রন্ট নমনডয়ায় ৩৩৩-এর নবষদয় প্রচার করদত হদব। এোড়া স্থািীয় পনত্রকা,
নবনভন্ন সভা-সমাদবশ, নশযা প্রনতষ্ঠাি, ইউনিয়ি পনরষে, নডনজোল যসন্টার ও সামানজক য াগাদ াগ মাধ্যমসহ নবনভন্ন
মাধ্যদমও এ নবষদয় প্রচার করদত হদব। এ কা েক্রম পনরচালিার জন্য নবনভন্ন সাংস্থা/অন দসর অনুকূদল অর্ে বরাে করা
াদব।
১৪. শাখা-দকন্দ্র স্থাপি
৩৩৩-এর কা েক্রম পনরচালিার জন্য প্রদয়াজদি যেদশর একানধক স্থাদি শাখা-দকন্দ্র (Sub-center) স্থাপি করা াদব।
১৫. সংযিাধযির এখনতয়ার
তথ্য ও ট াগায াগ প্রযুলি লৈিাগ এই লিযদেলিকায় ৈলণেত যকাদিা লৈষযয় পরৈতীযত প্রযয়ািি অনু ায়ী সংযিাধি,
সংয ািি, পলরৈধেি ৈা পলরমািেি করযত পারযৈ।