--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ ..
প্রধান কার্যালয় টে ২০ siigray
ঢাকা। রি সক
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩১ তারিখঃ
১৫ আষাঢ় ১৪২
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।
খণ অনুমোদন/নবায়নে নিরীক্ষিত আর্থিক প্রতিবেদন

গ্রহণ এবং খণ ফাইলে যথাযথভাবে সংরক্ষণ প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত

বিষয়ে ০৪ জানুয়ারি ২০২১ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৪ এর প্রতি

নিমিত্ত এই মর্মে

পনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।


০২। উক্ত সার্কুলারের মাধ্যমে আর্থিক খাতে ঝণ শৃঙ্খলা বজায় রাখার স্বার্থে এবং অধিকতর স্বচ্ছতা আনয়নের

নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছিল যে, ফাইনান্সিয়াল রিপোর্টিং আইন, ২০১৫ এর ২৮) ধারায় সংজ্ঞায়িত কোন

জনস্বার্থ সং

র অনুকূলে ব্যাংক কর্তৃক খণ অনুমোদন/নবায়নের সময় বাধ্যতামূলকভাবে চার্টার্ড আ্যাকাউন্ট্যান্টস্‌ কর্তৃক নিরীক্ষিত


ক প্রতিবেদন ও স্টে

কহোল্ডারদের জন্য প্রণীত হালনাগাদ Statutory Audit Report গ্রহণ করে তা যথাযথভাবে খণ

ইলে সংরক্ষণ করতে হবে। এতদ্যতীত ব্যাংক কর্তৃক খণ অনুমোদন/নবায়নের ক্ষেত্রে অন্য যে সকল প্রতিষ্ঠানের নিরীক্ষিত


ক প্রতিবেদন গ্রহণ করার প্রয়োজনীয়তা থাকবে তাও যথাযথভাবে খণ ফাইলে সংরক্ষণ নিশ্চিত করতে হবে।

০৩। সিএমএসএমই সেক্টরে কোভিড-১৯ এর নেতিবাচক প্রভাব বিবেচনায় এবং এ CHITA খাণের প্রবাহ বৃদ্ধির

মাধ্যমে অর্থনৈতিক কর্মকান্ডকে গতিশীল করার লক্ষ্যে এই মর্মে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে যে, সিএমএসএমই সেক্টরের কটেজ (০),

ইক্রো (M) এবং ক্ষুদ্র (9) সাব-সেন্টরের যেসকল প্রতিষ্ঠান ফাইনাঙ্সিয়াল রিপোর্টিং আইন, ২০১৫ এর ২(৮) ধারায় উল্লেখিত

সংজ্ঞানুযায়ী জনস্বার্থ সংস্থা হিসেবে বিবেচিত হবে, সেসকল প্রতিষ্ঠানের খণ অনুমোদন/নবায়নের সময় চার্টার্ড আযাকাউন্ট্যান্টস্‌

কর্তৃক নিরীক্ষিত আর্থিক প্রতিবেদন এবং স্টেকহোল্ডারদের জন্য প্রণীত Statutory Audit Report গ্রহণ করে তা


ধ্যতামূলকভাবে আগামী ১ জানুয়ারি ২০২৩ তারিখে হতে যথাযথভাবে খণ ফাইলে সংরক্ষণ করতে হবে |

08 | এতদ্বযযত

ত উক্ত সার্কুলারের অন্যান্য নির্দেশনাবলী অপরিবর্তিত AKC |

০৫। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।
এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

Rios
(মোঃ আলী আকবর ফরাজী)

মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২