--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং- ১৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্ধরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

৩১ মার্চ ২০২১

১৭ চৈত্র ১৪২৭

শিরোনামোক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী

t বাংলাদেশ সরকারের প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের ২৯ ম

্৮ ২০২১ তারিখের পত্র সংখ্যা

নং-০৩.০০.২৬৯০.০৮২.৪৬.০২৫.২০২১-১২৪ এর মাধ্যমে জারিকৃত প্রজ্ঞাপন এর প্রতি দৃষ্টি অ

কর্ষণ করা যাচ্ছে।

পনে উল্লেখিত সিদ্ধ মিক

পনাদেরকে নির্দেশন

২। উক্ত প্রজ্ঞা
পরিপালন করার জন্য অ

BAIR বিশেষ করে ক্র
প্রদান করা হলো।

নং (ক), (5), (ড), (৭) এবং (দ)) যথাযথভাবে

© | FAX প্রজ্ঞা

পনের “ট' ক্রমিকে বর্ণিত সিদ্ধান্ত পরিপালনের ক্ষেত্রে কোভিড-১৯ এর বিদ্যমান পরিস্থিতিকে বিবেচনায়

নিয়ে স্বাস্থ্যবিধি পরিপালনকরতঃ জনবলের অভ্যন্তরীণ সমন্বয়ের মাধ্যমে গ্র

হক সেবা নিশ্চিত করতে AeA |

৪ । অত্র সার্কুলার লেটার জারির তারিখ হতে পরবর্তী (GS) সপ্তা

সতযুক্তিঃ বর্ণনামতে |

[হ পর্যন্ত এ নির্দেশনা বলবৎ থাকবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

২৬০০৮

(মোঃ নজরুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২

--- Page 2 ---
পুরাতন সংসদ ভবন, ঢাকা | / ১০
পত্র সংখ্যণ্৩:০০:২৬৯০:০৮২:৪৬:০২৫-২০২১-১২৪ তারিখ ...১৫. চৈত্র ১৪২৭........
২৯ সার্চ ২০২১
প্রজ্ঞাপন +

করোনা ভাইরাস (কোভিড-১৯) সংক্রমণের বিদামান পরিস্থিতিতে সরকার faq সিদ্ধান্তসমূহ গ্রহণ করেছে:

ক) সকল ধরণের জনসমাগম (সামাজিক/ রাজনৈতিক/ hy অন্যান্য) সীমিত করতে হবে। উচ্চ সংক্রমণযুক্ত
এলাকায় সকল ধরণের জনসমাগম নিষিদ্ধ করা হলো বিয়ে/ জন্মদিনসহ যে কোন সামাজিক অনুষ্ঠান
উপলক্ষো জনসমাগম নিরুৎসাহিত করতে হবে;

খ) মসজিদসহ সকল ধর্মীয় উপাসনালয়ে যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে;

গ) পর্যটন/ বিনোদন কেন্দ্র সিনেমা হল/ থিয়েটার হলে জনসমাগম সীমিত করতে হবে এবং সকল ধরণের
মেলা আয়োজন নিরুৎসাহিত করতে হবে;

ঘ) গণপরিবহনে স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলতে হবে এবং ধারণ ক্ষমতার ৫০ ভাগের অধিক যাত্রী পরিবহন করা যাবে না;

ও) সংক্রমণের উচ্চ ঝুঁকিপূর্ণ এলাকাতে আন্তঃজেলা যান চলাচল সীমিত করতে হবে; প্রয়োজনে বন্ধ রাখতে হবে;

চ) বিদেশ হতে আগত যাত্রীদের ১৪ দিন পর্যন্ত প্রাতিষ্ঠানিক (হোটেলে নিজ খরচে) কোয়ারেন্টিন নিশ্চিত করতে হবে:

ছ) নিত্য প্রয়োজনীয় দ্ব্যসামগ্রী খোলা/ উন্মুক্ত স্থানে স্বাস্থ্যবিধি পরিপালনপূর্বক ক্রয়-বিক্রুয়ের ব্যবস্থা করতে হবে;
ওষুধের দোকানে যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা নিশ্চিত করতে হবে;

জ) স্বাস্থ্যসেবা প্রতিষ্ঠানসমূহে মাস্ক পরিধানসহ যথাযব স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে;

ay শপিং মলে ক্রেতা-বিক্রেতা উভয়েরই যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা নিশ্চিত করতে হবে;

এ) সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান (প্রাক-প্রাথমিক, প্রাথমিক, warn, মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান,
বিশ্ববিদ্যালয়) ও কোচিং সেন্টার বন্ধ থাকবে;

ট) অপ্রয়োজনীয় ঘোরাফেরা/ আভ্ডা বন্ধ করতে হবে। জরুরি প্রয়োজন ছাড়া রাত ১০ টার পর বাইরে বের হওয়া
নিয়ন্ত্রণ করতে হবে;

ঠ) প্রয়োজনে বাইরে গেলে মাস্ক পরিধানসহ সকল ধরণের স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে। মাস্ক

cr পরিধান না করলে কিংবা স্বাস্থ্যবিধি লঙ্ঘিত হলে আইনানুগ বাবস্থা গ্রহণ করতে হবে;

'ড) করোনায় আত্রান্ত/ করোনার লক্ষণমুক্ত ব্যক্তির আইসোলেশন নিশ্চিত করতে হবে। করোনায় আক্রান্ত ব্যক্তির

a ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শে আসা অন্যান্যদেরও কোয়ারেন্টিন নিশ্চিত করতে হবে;

ঢ) জরুরি সেবায় নিয়োজিত প্রতিষ্ঠান ছাড়া সকল সরকারি-বেসরকারি অফিস! প্রতিষ্ঠান/ শিল্প কারখানাসমূহ

৫০ ভাগ জনধল দ্বারা পরিচালনা করতে হবে। গর্ভবতী/ অসুস্থ/ বয়স ৫৫-উর্ধা কর্মকর্তা! কর্মচারীর বাড়িতে

সভা, সেমিনার, প্রশিক্ষণ, কর্মশালা যথাসম্ভব অনলাইনে আয়োজনের বাবস্থা করতে হবে;

সশরীরে উপস্থিত হতে হয় এমন যে কোন ধরণের গণপরীক্ষার ক্ষেত্রে যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে;

হোটেল-রেস্তোরাসমূহে ধারণ ক্ষমতার ৫০ ভাগের অধিক মানুষের প্রবেশ বারিত করতে হবেঃ

কর্মক্ষেত্রে প্রবেশ এবং অবস্থানকালীন সর্বদা বাধ্যতামূলকভাবে are পরিধানসহ অন্যান্য স্বাস্থ্যবিধি

পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে।

Paes Ua তে [ee হস এ

রত ব্যবছা নিল

(781 ৯২)

--- Page 3 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

পুরাতন সংসদ ভবন, ঢাকা ।

০২। উপরোক্ত সিদ্ধান্তসমূহ afore সারাদেশে কার্যকর হবে এবং পরবর্তী নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত
আপাততঃ ০২ দেই) সপ্তাহ পর্যন্ত বলবৎ থাকবে।

oo! সিদ্ধান্তসমূহ বাস্তবায়নে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়/ বিভাগ/ দপ্তর/ সংস্থা প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

a Vu 2১115

(ভ. অহিমদ কায়কাউস)
প্রধানমন্ত্রীর সুখ্য সচিব

বিতরণ:

১. মন্ত্রিপরিষদ সচিব, মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা

২. সিনিয়র সচিব/ সচিব, , , (সকল)- /দিজ মভগালয়/ বিভাগসহ আওতাবীন দর/ FRY

অফিস প্রতিষ্ঠান কক উপরোভত নিদেপনাসমূহ বাতকায়নকরে পয়োজনীয বাবসা হের অনুরোধসহ

৩. বিভাগীয় কমিশনার, .. ০১. ১. ১১5১৭০০৩5১০ ere eee (সকল)

8. জেলা প্রশাসক, . ১১০১০ 5০১ ০5২ 5০৩ cee cee ৪০৯ ৮৩৯ nee (সকল)


অনুলিপি:

lat ১. প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, ঢাকা
৩. প্রধানমন্ত্রীর একান্ত সচিব-১, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, ঢাকা
৪. প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব/ সচিবের একান্ত সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, ঢাকা
৫, সিলিয়র সিস্টেমস এনালিস্ট, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, ঢাকা।

(POY