--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd
এ এপ্রিল ২৫. ২০২৩
এফই সার্কুলার নং ০৮ তারিখ : ----------------
বৈশাখ ১২, ১৪৩০
বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার

কীকড়া ও কুঁচে (জীবন্ত, হিমায়িত ও সফটসেল) রপ্তানিতে ভর্তুকি প্রদান প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এফই সার্কুল

সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

It নং ৪০, তারিখ: ডিসেম্বর ১১, ২০১৮-এর ৫(ক) নম্বর অনুচ্ছেদের প্রতি সংশিষ্ট

০২। সরকা

রি সিদ্ধান্তক্রমে জানানো যাচ্ছে যে, হিমায়িত ও সফটসেল কীকড়া রপ্তানির বিপরীতে ভরত

কির আবেদনপত্রের

সাথে বাংলাদেশ লাইভ এন্ড চিন্ড ফুড এক্সপে

টার্স এসোসিয়েশন-এর পরিবর্তে বাংলাদেশ ফ্রোজেন FO এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন-

এর প্রত্যয়ন সনদপত্র এতদৃসতযুক্ত ফরম “খ-১' অনুসারে দাখিল করতে হবে। তবে উপরোল্লিখিত এফই স


কুলারের নির্দেশনা

অনুসারে কুঁচে ও কীকড়া (জীবন্ত) রপ্তানির বিপরীতে ভর্তৃকির আবেদনপত্রের সাথে বাংলাদেশ লাইভ এন্ড চিন্ড ফুড এক্সপোর্টার্স

এসোসিয়েশন-এর প্রত্যয়ন সনদপত্র ফেরম “খ-২" অনুসারে) দাখিলের শর্ত পূর্বের ন্যায় বহাল থাকবে |


০৩ | সার্কুল

a জারির তারিখ থেকে জাহাজীকৃত পণ্যের ক্ষেত্রে বর্ণিত নির্দেশনা কার্যকর হবে।

আলোচ্য খ

তে নগদ সহায়তা প্রদান সংক্রান্ত সকল এফই সার্কুলার/সার্কুলার পত্রের অপরাপর

অপরিবর্তিত থাকবে।

বিষয়টি সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক। acre

(মোঃ সরোয়ার হোসেন)
পরিচালক (এফইপিডি)
ফোন : ৯৫৩০১২৩

নির্দেশনা যথারীতি

--- Page 2 ---
(অনুচ্ছেদ ০২, এফই সার্কুলার নং-০৮/২০২৩ দ্রষ্টব্য)

ফরম “খ-১?
বাংলাদেশ ফোজেন ফুডস এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র
কীকড়া (হিমায়িত ও সফটসেল) রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকি প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র
১। আবেদনকারীর নাম, ইআরসি নম্বর ও ঠিকানা :
২। রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর : তারিখ = মূল্য :
৩। বিদেশি ক্রেতার নাম ও ঠিকানা :
৪ । বিদেশি ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা :
৫ । (কে) ইনভয়েস নম্বর : তারিখ :
(খ) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ : মূল্য :
vl রপ্তানিকৃত কীকড়া (হিমায়িত ও সফটসেল) উৎপাদনের ব্যবহৃত স্থানীয় উপকরণাদির সংগ্রহ সুত্র (সেরবরাহকারীর নাম ও
ঠিকানা) : পরিমাণ : মূল্য :
৭। রপ্তানিকৃত কীকড়া (হিমায়িত ও সফটসেল) উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদির সংগ্রহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও
ঠিকানা) : পরিমাণ : মূল্য :
৮। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ : পরিমাণ : মূল্য :
do | ইএক্সপি নম্বর : মূল্য : তারিখ :
১১। মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) : নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) :
১২. প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্যের সনদপত্র নম্বর : তারিখ :

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, উপরোক্ত ৬ ও ৭ নং SCS বর্ণিত সূত্র থেকে কীকড়া ও অন্যান্য উপকরণাদি সংগ্রহের
মাধ্যমে আমাদের নিজস্ব কারখানায় প্রক্রিয়াকৃত কীকড়া (হিমায়িত ও সফটসেল) রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্ভৃকির জন্য উপরোক্ত
অনুচ্ছেদগডলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভুল। বিদেশি ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও
নিশ্চিত করা হলো |

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানিকারকের উপরোক্ত ঘোষণার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৮ নং ক্রমিকে উল্লিখিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য
যৌক্তিক ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মুল্যের সংগে সঙ্গতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশি ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও
নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের নীট এফওবি মূল্য) ওপর রপ্তানি ভর্তুকি পরিশোধের সুপারিশ করা হলো ।

বাংলাদেশ ফোজেন FOF এক্সপোর্টার্স এ য়শন-এর দুইজন উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোনো প্রকার ঘষামাজা, কীটাছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে 1]

--- Page 3 ---
(অনুচ্ছেদ ০২, এফই সার্কুলার নং-০৮/২০২৩ দ্রষ্টব্য)
ফরম খ-২

বাংলাদেশ লাইভ এন্ড চিন্ড ফুড এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র

কুঁচে ও কীকড়া (জীবন্ত) রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকি প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র

১। আবেদনকারীর নাম, ইআরসি নম্বর ও ঠিকানা :

২। রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর : তারিখ : মূল্য :

৩। বিদেশি ক্রেতার নাম ও ঠিকানা :

81 বিদেশি ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা :

৫ । (ক) ইনভয়েস নম্বর : তারিখ :
(খ) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ : মূল্য :

৬। রপ্তানিকৃত কুঁচে ও কীকড়া (Gas) উৎপাদনের স্থানীয় উপকরণাদির সংগ্রহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) :
পরিমাণ : মূল্য :

৭। রপ্তানিকৃত কুঁচে ও কীকড়া (জীবন্ত) উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদির সংগ্রহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) :
পরিমাণ £ মূল্য :

৮। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ : পরিমাণ : মূল্য :

৯। জাহাজীকরণের তারিখ : গন্তব্য বন্দর :

do | ইএক্সপি নম্বর : মূল্য : তারিখ :

১১। মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) : নীট এফওবি রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) :

১২. প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর : তারিখ :

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, উপরোক্ত ৬ ও ৭ নং ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র থেকে Go ও কীকড়া (জীবন্ত) ও অন্যান্য
উপকরণাদি সংগ্রহের মাধ্যমে আমাদের নিজস্ব কারখানায় প্রক্রিয়াকৃত কুঁচে ও কীকড়া (জীবন্ত) রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকির জন্য
উপরোক্ত অনুচ্ছেদগ্ডলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও fist: বিদেশি ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা
সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলো।

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানিকারকের উপরোক্ত ঘোষণার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৮ নং ক্রমিকে উল্লিখিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য
যৌক্তিক ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশি ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও
নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের নীট এফওবি মূল্য) ওপর রপ্তানি ভর্তুকি পরিশোধের সুপারিশ করা হলো ।

বাংলাদেশ লাইভ এন্ড চিন্ড ফুড এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন-এর দুইজন উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোনো প্রকার ঘষামাজা, কীটাছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে |]