--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
DIST |
www.bb.org.bd
ডিসেম্বর ১৭. ২০২৩
এফই সার্কুলার নং ২২ তারিখ : ------------------
পৌষ ০২. ১৪৩০

বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

BA

পান রপ্তানিতে রপ্তানি প্রণোদনা/নগদ সহায়তার আবেদনপত্রের সাথে
বাংলাদেশ পান রপ্তানিকারক সমিতি'র সনদপত্র দাখিল প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এফই সার্কুলার নং ১৫, তারিখ অক্টোবর ob, ২০০৫-এর অনুচ্ছেদ ৪ কে) এবং সার্কুলার পত্র নং
এফইপিডিরেপ্তানি-১)২৯১(কৃষিপণ্য)/২০০৭-২০৮, তারিখ মার্চ ১৮, ২০০৭-এর ০২ নং অনুচ্ছেদের প্রতি সংশ্লিষ্ট সকলের দৃষ্টি
আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। সরকারি সিদ্ধান্তব্রমে জানানো যাচ্ছে যে, কৃষিপণ্য হিসেবে পান রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদনা/নগদ সহায়তার
আবেদনপত্রের সাথে বাংলাদেশ পান রপ্তানিকারক সমিতি কর্তৃক ইস্যুকৃত সনদপত্র (এতদ্সংযুক্ত ফরম “ক' অনুসারে) দাখিল

করতে হবে | বাংলাদেশ পান রপ্তানিকারক সমিতি শুধুমাত্র স্বীয় সদস্যদের অনুকূলে সনদপত্র ইস্যু করতে পারবে |

০৩। সার্কুলার জারির তারিখ থেকে জাহাজীকৃত পণ্যের ক্ষেত্রে বর্ণিত নির্দেশনা কার্যকর হবে ।

আলোচ্য খাতে রপ্তানি প্রণোদনা/নগদ সহায়তা প্রদান সংক্রান্ত সকল এফই সার্কুলার/সার্কুলার পত্রের অপরাপর নির্দেশনা
যথারীতি অপরিবর্তিত থাকবে | বিষয়টি সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা হলো

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক। G mer

(মোঃ সরোয়ার হোসেন)
পরিচালক (এফইপিডি)
ফোন : ৯৫৩০১২৩

--- Page 2 ---
(অনুচ্ছেদ ০২, এফই সার্কুলার নং-২২/২০২৩ দ্রষ্টব্য)

ফরম “ক
বাংলাদেশ পান রপ্তানিকারক সমিতি প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র
পান রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদনা প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র
২। রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর : তারিখ : মূল্য :
৩। বিদেশি ক্রেতার নাম ও ঠিকানা :
৪ । বিদেশি ক্রেতার ব্যাধকের নাম ও ঠিকানা :
৫। (কে) ইনভয়েস নম্বর : তারিখ :
(খ) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ : মূল্য :
vl Avge পান/অন্যান্য উপকরণের HASTE (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) :
পরিমাণ : মূল্য :
৭। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ : পরিমাণ : মূল্য :
৮। জাহাজীকরণের তারিখ : গন্তব্য বন্দর :
৯। ইএক্সপি নম্বর : মূল্য : তারিখ :
do | মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) : নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) :
১১. প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্যের সনদপত্র নম্বর : তারিখ :

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, উপরোল্লিখিত রপ্তানিকৃত পণ্য স্থানীয়ভাবে আমাদের নিজস্ব উৎপাদিত/স্থানীয় সরবরাহকারী
দ্বারা স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত। রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদনার জন্য উপরোল্লিখিত অনুচ্ছেদগ্ডলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও
নির্ভুল। বিদেশি ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলো |

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানিকারকের উপরোল্লিখিত ঘোষণার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৭ নং Shine উল্লিখিত ঘোষিত
রপ্তানিমূল্য যৌক্তিক ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশি ক্রেতার যথার্থতা/
বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলো। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের (নীট এফওবি মূল্য) ওপর রপ্তানি প্রণোদনা পরিশোধের
সুপারিশ করা হলো ।

বাংলাদেশ পান রপ্তানিকারক সমিতি-এর দুইজন উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোনো প্রকার ঘষামাজা, কীটাছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে |]