--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
www.bb.org.bd
এফই সার্কুলার পত্র নং-০৪ তারিখঃ ০৮ মে, ২০২৩
বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনে নিয়োজিত
সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের
প্রধান কার্যালয় |
প্রিয় মহোদয়,

আয়কর অধ্যাদেশ ১৯৮৪ এর ৫৬ ধারা অনুযায়ী “Digital Marketing”
এবং “Advertisement Broadcasting” বিষয়ক স্পষ্টীকরণ প্রসংগে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে এতদ্সতযুক্ত জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের ১৭/০৪/২০২৩ তারিখের পত্র নম্বর-
০৮.০১.০০০০.০৩৩.২২.০১১.২২.১৯৬ এর প্রতি মনোযোগ আকর্ষণ করা যাচ্ছে |

বর্ণিত বিষয়ে অনিবাসী প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে রেমিট্যান্স প্রেরণের ক্ষেত্রে আয়কর অধ্যাদেশ ১৯৮৪ এর ৫৬ ধারার আওতায়
১৭/০৪/২০২৩ তারিখের পত্রের মাধ্যমে Digital Marketing এবং Advertisement Broadcasting সেবাদ্য় সম্পর্কে
স্পষ্টাকরণ করা হয়েছে। এপ্রেক্ষিতে ৩০জুন ২০২৩ তারিখ পর্যন্ত বর্ণিত সেবার বিপরীতে প্রযোজ্য কর হার অনুসরণ করার নির্দেশনা
প্রদান করা হয়েছে। উল্লেখ্য, ইতঃপূর্বে এতদ্সংক্রান্ত বিষয়ে ভিন্নরূপ ব্যাখ্যা সংবলিত কোন পত্র জাতীয় রাজস্ব বোর্ড হতে জারী করা
হয়ে থাকলে তা এই পত্র জারির পর হতে অকার্যকর বলে গণ্য হবে মর্মে জাতীয় রাজন্ব বোর্ডের পত্রে উল্লেখ করা হয়েছে।

অনুগ্রহপূর্বক বিষয়টি সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে অবহিত করবেন।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
(মোঃ সরোয়ার হোসেন)
পরিচালক (এফইপিডি)

ফোনঃ ৯৫৩০১২৩
সংযোজনীঃ বর্ণনা মোতাবেক

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার IG
জাতীয় রাজন্ব বোর্ড 2১
[করনীতি উইং]
আগারগীও, ঢাকা

www.nbr.gov.bd


নম্বর: ০৮.০১.০০০০.০৩৩.২২.০০১.২২.১৯৬ তারিখ: -------০2২-+-০০০২০ইইউ২০০২০৩০০০৭৩৩
রর ১৭ এপ্রিল, ২০২৩ খিষ্টাব্দ

বিষয়: আয়কর অধ্যাদেশ এর ধারা ৫৬ অনুযায়ী “Digital Marketing” 942 “Advertisement

Broadcasting” বিষয়ক স্পষ্টীকরণ।
সুত্রঃ: বাংলাদেশ ব্যাংকের পত্র নং এফইপিডিরেমিপলিসি-২)২(৪)/২০২৩-১৩০৬, তারিখ: ০৯-০৩-২০২৩

উপর্যুক্ত বিষয়ের প্রতি আদিষ্ট হয়ে নিম্নোক্ত স্পষ্টিকরণ করা যাচ্ছে-

৩০ জুন ২০২৩
তারিখ পর্যন্ত
প্রযোজ্য করহার

Digital Marketing | ইন্টারনেট ব্যবহার করে কোন বিজ্ঞাপন প্রচার করা হলে
অর্থাৎ সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বা ওয়েবসাইটে কোন
বিজ্ঞাপন প্রচার ৰা কোন কন্টেন্ট এর প্রমোশন বা বিপণন
করা হলে তা Digital Marketing হিসেবে গণ্য হবে।
কোন টেলিভিশন বা রেডিও চ্যানেলে প্রচারিত কোন
কন্টেন্ট বা বিত্ঞাপন Digital Marketing হিসেবে গণ্য
হবে না।

Advertisement কোন টেলিভিশন বা রেডিও চ্যানেলে কোন বিজ্ঞাপন ২০%
Broadcasting সম্প্রচার হলেই কেবল তা Advertisement
Broadcasting হিসেবে গণ্য হবে। ইন্টারনেট ব্যবহার

করে কোন বিজ্ঞাপন প্রচার করা হলে অর্থাৎ সামাজিক

যোগাযোগ মাধ্যমে বা ওয়েবসাইটে কোন বিজ্ঞাপন প্রচার

বা কোন কন্টেন্ট এর প্রমোশন বা বিপণন করা হলে তা
Advertisement Broadcasting হিসেবে গণ্য হবে

২। ইতোপূর্বে এতদৃসংক্রান্ত বিষয়ে ভিন্নরূপ ব্যাখ্যা সংবলিত কোন পত্র জাতীয় রাজস্ব বোর্ড হতে জারী করা তাএই y
পত্র জারীর পর হতে অকার্যকর বলে গণ্য হবে। ৭৮
৩৬
(বাপন
দ্বিতীয়

এ.কে.এম. রমিজুল ইসলাম .
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ, রেমিট্যান্স পলিসি শাখা-২
বাংলাদেশ ব্যাংক