--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd
সেপ্টেম্বর ১৮, ২০২৩
এফই সার্কুলার নম্বর ১৪ তারিখ :--------
আশ্বিন ০৩, ১৪৩০
বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

বিশেষায়িত অঞ্চল (ইপিজেড, ইজেড ও হাইটেক পার্ক)-এ
অবস্থিত প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে রপ্তানি প্রণোদনা প্রদান প্রসঙ্গে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এফই সার্কুলার নম্বর ৩৪, তারিখ: নভেম্বর ১০, ২০২১-এর ৪ কে) নম্বর অনুচ্ছেদের প্রতি সংশ্লিষ্ট

সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। সরকারি সিদ্ধান্তক্রমে জানানো যাচ্ছে যে, উপরোল্লিখিত এফই সার্কুলারের আওতায় বিশেষায়িত অঞ্চল (ইপিজেড ও
ইজেড)-এ অবস্থিত বন্ত্রখাতের টাইপ-এ ও টাইপ-ৰি প্রতিষ্ঠানের রপ্তানি প্রণোদনা/নগদ সহায়তার আবেদনের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ
টেরিটাওয়েল ও লিনেন ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন কর্তৃক তাদের সদস্যদের অনুকূলে ইস্যুকৃত প্রত্যয়ন
সনদপত্র ফেরম “খ-১, অনুসারে) গ্রহণযোগ্য হবে । এক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক উপরোল্লিখিত এফই সার্কুলারের
আওতায় সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ (বেপজা ও বেজা) অথবা বাংলাদেশ টেরিটাওয়েল ও লিনেন ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড এক্সপোর্টার্স

এসোসিয়েশন-এর মধ্যে যে কোনো একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ইস্যুকৃত প্রত্যয়ন সনদ আবেদনপত্রের সাথে দাখিল করতে হবে ।


০৩ | সার্কুলার জারির তারিখ থেকে জাহাজীকৃত পণ্যের ক্ষেত্রে বর্ণিত নির্দেশনা কার্যকর AeA

আলোচ্য খাতে নগদ সহায়তা প্রদান সংক্রান্ত সকল এফই সার্কুলার/সার্কুলার পত্রের অপরাপর নির্দেশনা যথারীতি অপরিবর্তিত

থাকবে | বিষয়টি সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সতযুক্তি : বর্ণনা মোতাবেক। থা 1
(মোঃ সরোয়ার হোসেন)
পরিচালক (এফইপিডি)

ফোন : ৯৫৩০১২৩

--- Page 2 ---
অনুচ্ছেদ ০২, এফই সার্কুলার নম্বর ১৪/২০১৩ দ্রষ্টব্য]

ফরম “খ-১,

বাংলাদেশ টেরিটাওয়েল ও লিনেন ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র

পণ্য রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদনা প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র

১। আবেদনকারীর নাম, ইআরসি নম্বর (প্রযোজ্য হলে) ও ঠিকানা :
২। রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর : তারিখ : মূল্য :
৩। বিদেশি ক্রেতার নাম ও ঠিকানা :
৪ । বিদেশি ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা :
৫ । (ক) ইনভয়েস নম্বর : তারিখ :
(খ) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ : মূল্য :
৬। রপ্তানিকৃত -------------- পণ্য উৎপাদনে স্থানীয় উপকরণাদির সংগ্রহ সুত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) :
পরিমাণ : মূল্য :
৭। রপ্তানিকৃত -------------- পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদির RAR সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) :
পরিমাণ £ মূল্য :
৮। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ : পরিমাণ : মূল্য :
> | জাহাজীকরণের তারিখ : গন্তব্য বন্দর :
do | ইএক্সপি নম্বর : মূল্য : তারিখ :
১১। মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) : নীট এফওবি রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্বায়) :
১২. প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর : তারিখ :
রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ
এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজস্ব কারখানায় -------------- পণ্য উপরোক্ত ৬ ও ৭ নং ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র

থেকে উপকরণাদি সংগ্রহের মাধ্যমে রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদন

র জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদগুলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভল।

বিদেশি ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থ

তা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলে

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এসোসিয়েশনের সদস্য রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠানের উপরোক্ত ঘোষণার যথার্থতা যাচ

ইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৮ নং ক্রমিকে

উল্লিখিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য যৌক্তিক ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সঙ্গে সংগ

তিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশি ক্রেতার

যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের (নীট এফওবি মূল্য) ওপর রপ্তানি প্রণোদনা

পরিশোধের সুপারিশ করা হলো ।

বাংলাদেশ টেরিটাওয়েল ও লিনেন ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড এক্সপোর্টার্স

এসোসিয়েশন-এর দুইজন উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোনো প্রকার ঘষামাজা, কীটাছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে |]