--- Page 1 ---
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্ধালয়

মতিঝিল, ঢাকা-১০০০

বাংলাদেশ ।
www.bb.org.bd

বাংলাদেশের সকল তফসিলী ব্যাংক ও অ-ব্যাংক আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্ামস্‌ ডিপার্টমেন্ট
(নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন ইউনিট)

৩০ অক্টোবর ২০১৭

তারিখ:
১৫ কাতিক ১৪২৪

কটেজ, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র খাতের উদ্যোক্তাদের চলতি খণ মঞ্জুর এবং স্বল্প, মধ্য ও দীর্ঘ মেয়াদী
খণ আদায়ের ক্ষেত্রে গ্রেস পিরিয়ড প্রদান প্রসঙ্গে।

কটেজ, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি (সিএমএসএমই) খাত দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম একটি চালিকা শক্তি।

By

রিদ্র্য বিমোচন, ধনী-দরিদ্র ও আঞ্চলিক বৈষম্য কমানো, নারী-পুরুষের সমতা বিধান ও নারীর ক্ষমতায়ন সর্বোপরি অর্থনৈতিক
প্রবৃদ্ধি অর্জনে এ খাত ব্যাপক ভূমিকা রাখছে।

কটেজ, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র খাতের উদ্যোক্তা বিশেষ করে নারী উদ্যোক্তাগণ শিল্প, সেবা ও ব্যবসা খাতে চলতি মূলধনের


্ঘ মেয়াদী খণ গ্রহণ করে থ

হদা পূরণে চলমান খণ; ব্যবসায় সম্প্রসারণ, সংস্কার কিংবা নতুন ধরনের ব্যবসা শুরুর জন্য স্বল্প মেয়াদী প্রকল্প খণ, মধ্যম এবং

সার্কুলার নং-১ এর ২.৯ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী

[কে। গ্রাহকের চাহিদা ও ব্যবসায়িক প্রয়োজনীয়তার নি

যৌক্তিক সময়ের জন্য গ্রেস পিরিয়ড প্রদানের বিধান আছে যা পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত ০৭.

রিখে ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে
/০১/২০১৬ তারিখের এসএমইএসপিডি

ঁ পুনগ্অর্থায়ন সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রেও

বিবেচন

T করা হয়ে AUCH | ব্যাংক ও অ-ব্যাংক


Ris প্রাতষ্ঠান কর্তৃক কটেজ,

মাইক্রো ও ক্ষুদ্র খাতের গ্রাহক পর্যায়ে বিশেষ করে ন


উদ্যোক্তাদের Wt বিতরণে উদ্যোক্তার

ব্যবসায়িক প্রয়োজনীয়তা যথাযথভাবে নিরূপণ না করা এবং তাদের চাহিদা অনুযায়ী

পিরিয়ড প্রদানে অনীহা প্রদর্শনের বিষয়টি পরিলক্ষিত হচ্ছে।

খণের কিস্তি পরিশোধের জন্য নির্ধারিত গ্রেস

দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন তরান্বিত কর

a লক্ষ্যে ব্যবসা-বাণিজ্য ও উৎপাদনশীল শিল্পে কটেজ, মাইক্রো ও ক্ষুদ্র খাতের

উদ্যোক্তা বিশেষ করে নারী উদ্যোক্তাদেরকে অধিকহারে উৎসাহিত করতে উদ্যোগের প্রকৃতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে উদ্যোক্তার চলাতি

মূলধনের চাহিদা পূরণে চলমান খণ মঞ্জুর অব্যাহত রাখার এবং ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে ০১ বছর মেয়াদী খণের ক্ষেত্রে

০৩ মাস এবং মধ্যম ও দীর্ঘ মেয়

হবে। এক্ষেত্রে car পিরিয়ড খণের মেয়াদের অতি

WARTS AS স্বীকার করবেন।

রিক্ত হিসেবে বিবেচিত হবে |

দী খণের ক্ষেত্রে ০৩/০৬ মাস am পিরিয়ড প্রদানের বিষয়টি আবশ্যিকভাবে পরিপালন করতে

আপনাদের বিশ্বস্ত,
CS -
(শেখ মোঃ সেলিম)

মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০৫০২

ই-মেইল-91191111.5911)(6)109.018.00