--- Page 1 ---
Website: www.bangladesh-bank.org
www.bangladeshbank.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যলিয়, ঢাকা |

২২ এপ্রিল ২০১০

বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৪ তারিখঃ ---------------
৯ বৈশাখ ১৪১৭

প্রধান নির্বাহী,

বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলী ব্যাংক |

ব্যাংক পরিচালক সম্পর্কিত তথ্য প্রচার প্রসঙ্গে ৷

বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-০১ ও ০২ তারিখ যথাক্রমে ০১ জানুয়ারী ২০০৩ এবং ২৩ মার্চ ২০০৩ এর নির্দেশনা
অনুযায়ী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের এবং অপর ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালকদের খণ বিবরণী অত্র বিভাগে প্রেরণ
করে থাকে। প্রতিটি ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিকট অন্যান্য ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালকদের হালনাগাদ তালিকা সংরক্ষিত
না থাকায় খণ বিবরণী/তথ্য প্রেরণে অসুবিধা পরিলক্ষিত হচ্ছে।

এ প্রেক্ষিতে ব্যাংকসমূহকে নিমোক্ত পরামর্শ প্রদান করা হলো 8

১। বাংলাদেশে নিবন্ধিত ব্যাংকসমূহকে তাদের পরিচালকদের একটি হালনাগাদ তালিকা অত্র সার্কুলার জারির ০৭(সাত)

দিনের মধ্যে সকল ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানে প্রেরণ করতে হবে;

২। পরিচালক নিযুক্তি কিংবা উক্ত পদ হতে অব্যাহতির পরে এতদসংক্রান্ত তথ্য সকল ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানে প্রেরণ করতে
হবে;

৩। ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানে প্রেরিত পরিচালকদের তালিকার একটি কপি অত্র বিভাগে প্রেরণ করতে হবে;

8 | Canis ভিত্তিতে পরবর্তী মাসের প্রথম সপ্তাহের মধ্যে পরিচালকদের হালনাগাদ তালিকা নিম্নোক্ত ছক মোতাবেক অত্র
বিভাগে প্রেরণ করতে হবে ;

SL Name Designa | Father’s, Address Date of first Date of last Intervals Percentage of — share
No. tion Mother’s & Appointment | Appointment/ between each holding of the Director
Spouse’s 7 Reappointment subsequent and his/her family

Present | Permanent

Appointment. members of the total
shares of the bank as per
section 14(ka)of the
Banking Companies Act,
1991.

name (Business)

৫ | বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৫ তারিখঃ ২৮ জানুয়ারী ২০১০ অনুসরণপূর্বক ঘোষণাপত্র, হালনাগাদ সিআইবি রিপোর্ট,
পরিচালক সংশ্লিষ্ট তথ্যাদি এবং পরিচালকদের হালনাগাদ তালিকা উপরোক্ত ছক মোতাবেক অত্র বিভাগে প্রেরণ করতে
হবে;

৬। পরিচালক নিযুক্তি/ অব্যাহতির পর ওয়েবসাইটে তা সংযোজন করতে হবে এবং নিয়মিতভাবে তা হালনাগাদ করতে
হবে;


ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালকদের হালনাগাদ তালিকা সকল ব্যাংককে যথাযথভাবে সংরক্ষণ করতে হবে।

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারার আওতায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এই সার্কুলার জারি করা হলো।

অনুগ্হপূর্বক প্রাপ্তিস্বীকার করবেন |


আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোঃ সোহরাওয়াদী
মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৭১১৭৮২৫