--- Page 1 ---
Website:
www.bangladesh-bank.org

www.bangladeshbank.org.bd
ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যলিয়, ঢাকা |
০৪ ফেব্রুয়ারী ২০১০
বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৬ তারিখঃ ------------------
২২ মাঘ ১৪১৬
চেয়ারম্যান, পরিচালনা পর্ষদ/প্রধান নির্বাহী,
বাংলাদেশে নিবন্ধিত সকল ব্যাংক কোম্পানী ।
ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদ ও প্রধান নির্বাহীর
দায়-দায়িত্ব ও জবাবদিহিতা সম্পর্কিত বিধি-নিষেধ |

ব্যাংক ব্যবস্থাপনায় সুশীসন তথা কর্পোরেট গভর্নেস নিশ্চিত করার লক্ষ্যে উপযুক্ত ও পেশাগতভাবে দক্ষ
ব্যক্তিবর্ণের সমন্বয়ে ব্যাংকের পরিচালনা পর্যদ ও ব্যবস্থাপনা গঠিত হওয়া আবশ্যক; একই সাথে ব্যাংকের কার্যাদির উপর
নিয়ন্তণকারী এই পক্ষসমূহের দায়-দায়িত্ব ও ক্ষমতার সীমা-নির্দেশ তথা বিভাজন থাকা অপরিহার্য অন্যথায় সংশ্লিষ্ট

সকলের জবাবদিহিতা ও তাদের কাজে স্বচ্ছতার অভাবে প্রতিষ্ঠানের ঈন্সীত ফল লাভ সম্ভব হয় না।

এ প্রেক্ষিতে খণ ও ঝুঁকি ব্যবস্থাপনাসহ ব্যাংকের সামগ্রিক ব্যবসায়িক কার্যক্রম, অভ্যন্তরীণ নিয়ন্তণ, মানবসম্পদ
ব্যবস্থাপনা ও উন্নয়ন, আয়-ব্যয় ইত্যাদিসহ ব্যাংকসমূহের সার্বিক আর্থিক, পরিচালনাগত ও প্রশাসনিক নীতি-নির্ধারণী ও
নির্বাহী কার্যক্রমে পরিচালনা পর্ষদ, পর্ষদের চেয়ারম্যান ও ব্যাংকের প্রধান নির্বাহীর মধ্যে দায়-দায়িত্‌ ও ক্ষমতার সুনির্দিষ্ট
বিভাজন নিম্নোক্তভাবে নির্দেশিত হলোঃ

০১। পরিচালনা পর্ষদের দায়িতু ও ক্ষমতা ই

(ক) কার্যপরিকল্পনা ও কৌশলগত ব্যবস্থাপনাঃ

€১) পরিচালনা পর্যদ ব্যাংকের উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য নির্ধারণ করবে এবং লক্ষ্য অর্জনের কৌশল ও
কার্ষপরিকল্পনা বার্ষিক ভিত্তিতে প্রণয়ন করবে | নির্ধারিত লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের সাথে সংগতিপূর্ণ কৌশল প্রণয়ন ও
প্রতিষ্ঠানের দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য সাংগঠনিক পরিবর্তন ও পুনর্বিন্যাস এবং প্রাসংগিক অন্যান্য নীতিগত বিষয়ে পর্যদ
বিশেষভাবে নিয়োজিত থাকবে। কার্ষপরিকল্পনা বাস্তবায়নের অগ্রগতি পর্যদ tame ভিজ্তিতে
পর্যালোচনা/পরিবীক্ষণ করবে ।
(2) বার্ষিক কার্যপরিকল্পনায় নির্ধারিত ব্যবসায়িক ও অন্যান্য লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে সাফল্য/ব্যর্থতার বিষয়ে
পরিচালনা পর্যদ বিশে-বণধর্মী পর্যালোচনা বার্ষিক প্রতিবেদনে অন্তর্ভুক্ত করবে এবং ভবিষ্যতের জন্য অনুসৃতব্য
কর্মপন্থা ও কৌশল সম্পর্কে পর্যদের অভিমত/সুপারিশ ব্যাংকের শেয়ারহোল্ডারদেরকে অবহিত করবে । পর্ষদ
প্রধান নির্বাহী ও অন্যান্য উর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের জন্য মুখ্য কর্মসম্পাদন নির্দেশক (Key performance
indicators) নিরূপণ করবে এবং তা সময় সময় মূল্যায়ন করবে।

(খ) খণ ওঝু পনাঃ
€১) বিদ্যমান আইন ও বিধি-বিধানের আওতায় খণ/বিনিয়োগ প্রস্তাব মূল্যায়ন, খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুরী ও
বিতরণ এবং খণ আদায়, পুনঃতফশিলিকরণ ও অবলোপনের নীতি, কৌশল, বিধিব্যবস্থা ইত্যাদি পরিচালনা
পর্ষদের অনুমোদনক্রমে প্রণীত হবে । পর্যদ খণ/বিনিয়োগ অনুমোদনের ক্ষমতা সুনির্দিষ্টভাবে বন্টন করবে এবং
অনুরূপ বন্টনের ক্ষেত্রে যতদূর সম্ভব প্রধান নির্বাহী ও তাঁর অধস্তন কর্মকর্তাদের উপর খণ/বিনিয়োগ মন্ত্রীর
ক্ষমতা অর্পণ বাঞ্ছনীয় হবে। কোন পরিচালক প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে ঝণ প্রস্তাব অনুমোদনে ব্যাংকের
কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কাজে প্রভাব বিস্তার/হস্তক্ষেপ করবেন AT |

চলমান পাতা-২

--- Page 2 ---
(2) পর্ষদ ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার নীতিমালা প্রণয়ন ও অবলম্বন এবং অবলম্ষিত নীতিমালার যথাযথ অনুসরণ
ত্রেমাসিক ভিত্তিতে পরিবীক্ষণ করবে এবং পর্ষদের কার্যবিবরণীতে তা যথাযথভাবে লিপিবদ্ধ করবে |

(গ) অভ্যন্তরীণ নিয়ন্তণ ব্যবস্থাপনাঃ
খণ/বিনিয়োগের সন্তোষজনক CATS মান অর্জন/বজায় রাখার লক্ষ্যে অভ্যন্তরীণ নিয়ন্তণের ওপর পরিচালনা
পর্দ সতর্ক নজর রাখবে | অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা, বহিঃনিরীক্ষক এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন প্রতিবেদনের
সুপারিশ পরিপালনের বিষয়ে পর্যদের অডিট কমিটি কর্তৃক উপস্থাপিত প্রতিবেদন ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে পর্ষদ পর্যালোচনা
করবে।

(ঘ) মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনা ও উন্নয়নঃ
(১) নিয়োগ, পদোন্নতি, বদলী, শৃংখলা ও শাস্তিমূলক ব্যবস্থা, মানবসম্প দ উন্নয়ন ইত্যাদি সম্পর্কিত নীতি
এবং চাকুরীবিধি পরিচালনা পর্ষদ কর্তৃক প্রণীত এবং অনুমোদিত হবে। অনুমোদিত চাকুরীবিধির আওতায়
নিয়োগ, পদোন্নতি, বদলী ও শাস্তিমূলক ব্যবস্থাসহ যাবতীয় প্রশাসনিক কার্যক্রমে পর্যদের চেয়ারম্যান বা
পরিচালকগণ কোনভাবেই সংশ্লিষ্ট হতে পারবেন aT | বিভিন্ন পর্যায়ের নিয়োগ বা পদোন্নতির জন্য নির্বাচনী
কমিটিগুলোতে পরিচালনা পর্ষদের কোন সদস্য MSGS হতে পারবেন না। তবে, প্রধান নির্বাহীর নিচের
অব্যবহিত দুই স্তর পর্যায় পর্যন্ত কর্মকর্তাদের, যে নামেই অবহিত হোক না কেন, নিয়োগ ও পদোন্নতি
পর্যদের উপর ন্যস্ত থাকবে | এ ধরণের নিয়োগ ও পদোন্নতির ক্ষেত্রে ব্যাংকের চাকুরীবিধি তথা নিয়োগ ও
পদোন্নতি সংক্রান্ত নীতিমালা যথাযথভাবে অনুসরণ করতে হবে |
(২) খণ/বিনিয়োগ প্রস্তাবের সঠিক মূল্যায়নে দক্ষতাসহ ব্যবসায়িক কার্যক্রমের বিভিন্ন দিকে ব্যাংকের
কর্মকর্তা/কর্মচারীদের দক্ষতা উন্নয়নের জন্য প্রশিক্ষণ এবং আধুনিক ইলেকট্রনিক ও তথ্য প্রযুক্তি এবং
উপযুক্ত ব্যবস্থাপনা তথ্য পদ্ধতি (MIS) চালুর বিষয়ে পরিচালনা পর্যদ বিশেষ নজর দেবে এবং তা বার্ষিক
কার্ষপরিকল্পনাভূক্ত করবে |

(8) আর্থিক পনাঃ

(১) ব্যাংকের বার্ষিক বাজেট এবং বিধিবদ্ধ আর্থিক বিবরণীগুলো পরিচালনা পর্ষদের অনুমোদনক্রমে প্রণীত
হবে। ব্যাংকের আয়, ব্যয়, তারল্য সংস্হান, মেয়াদোত্তীর্ণ/অনাদায়ী খণ, মূলধন ভিত্তি ও পর্যাপ্ততা,
গ্রভিশন সংরক্ষণ এবং আইনগত কার্যক্রমসহ খেলাপী খণ আদায়ে গৃহীত ব্যবস্থাদি পর্যদ ব্রৈমাসিক
ভিত্তিতে পর্যালোচনা/পরিবীক্ষণ করবে।

(২) ক্রয় ও সংগ্রহ কার্যক্রমের নীতিমালা ও বিধিব্যবস্থা পরিচালনা পর্যদ কর্তৃক প্রণীত হবে এবং তদনুসারে
ব্যয় নির্বাহের ক্ষমতার বন্টন পর্যদ অনুমোদন করবে | বাজেট সংকুলান সাপেক্ষে বিভিন্ন ব্যয়ের নির্বাহী
ক্ষমতা সম্ভাব্য সর্বাধিক মাত্রায় প্রধান নির্বাহী ও তদধীন কর্মকর্তাদের উপর অর্পিত থাকবে । তবে
ব্যবসায়িক প্রয়োজনে জমি, ভবন বা স্হাপনা ক্রয়, নির্মাণ ও যানবাহন ক্রয় সম্পর্কিত সিদ্ধান্ত পর্যদের
অনুমোদনক্রমে গৃহীত হবে।

(চ) সহায়ক কমিটি গঠনঃ
জরুরী বিষয়ে সিদ্ধান্তের জন্য পর্যদের পরিচালকদের সমন্বয়ে একটি নির্বাহী কমিটি, যে নামেই অভিহিত হউক
না কেন, গঠন করা যেতে পারে। নির্বাহী কমিটি ও অডিট কমিটি ব্যতীত পর্যদ কর্তৃক অন্য কোন স্থায়ী বা
অস্থায়ী কমিটি বা সাব-কমিটি গঠন করা যাবে না। অনুরূপ কোন কমিটিতে বিকল্প পরিচালকগণকে অন্তর্ভূক্ত
করা যাবে না।

(ছ) প্রধান নির্বাহী নিয়োগঃ
বাংলাদেশ ব্যাংকের অনুমোদনক্রমে পরিচালনা পর্যদ একজন উপযুক্ত প্রধান নির্বাহী নিয়োগ করবে |

(জ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পরিচালনা পর্যদের উপর আরোপিত কোন দায়িত্ব যথাযথভাবে অনুসরণ এবং
পরিপালন নিশ্চিত করবে |

চলমান পাতা-৩

--- Page 3 ---
oR |




০৩।

08 |

পরিচালনা Mod চেয়ারম্যান (বা পর্যদ কর্তৃক গঠিত কোন কমিটির চেয়ারম্যান বা কোন পরিচালক)
ব্যক্তিগতভাবে কোন নীতিনির্ধারণী বা নির্বাহী ক্ষমতা প্রয়োগের এখতিয়ার রাখেন না বিধায় তিনি ব্যাংকের
প্রশাসনিক বা পরিচালনাগত তথা দৈনন্দিন কাজে অংশগ্রহণ বা হস্তক্ষেপ করবেন না।

পর্ষদের পরিবীক্ষণ দায়িত্রে আওতায় চেয়ারম্যান ব্যাংকের কোন শাখা বা অর্থায়ন কার্যক্রম সরেজমিনে
পরিদর্শন করতে পারবেন। তিনি ব্যাংকের পরিচালনা সংক্রান্ত যে কোন তথ্য অধিযাচন করতে বা কোন বিষয়ে
তদন্তের নির্দেশ দিতে পারবেন; প্রাপ্ত তথ্য বা তদন্ত প্রতিবেদন পর্যদ সভায়/নির্বাহী কমিটির সভায় উপস্হাপন
করতে পারবেন এবং প্রয়োজনে পর্ষদের সিদ্ধান্তব্রমে প্রধান নির্বাহীর মাধ্যমে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে
পারবেন। তবে প্রধান নির্বাহী সম্পর্কে কোন অভিযোগ উত্থাপিত হলে তা পর্যদের মাধ্যমে প্রধান নির্বাহীর
বক্তব্যসহ বাংলাদেশ ব্যাংককে অবহিত করতে হবে।

চেয়ারম্যানের অনুকূলে পর্ষদের সিদ্ধান্তক্রমে ব্যাংকের ব্যবসায়িক স্বার্থে একটি অফিস কক্ষ, একজন ব্যক্তিগত
সচিব/সহকারী, একজন পিয়ন/এমএল্এসএস, অফিসে একটি টেলিফোন, দেশের অভ্যন্তরে ব্যবহারের জন্য
একটি মোবাইল ফোন ও একটি গাড়ী দেয়া যেতে পারে।

উপদেষ্টার দায়িত্ব ৪ ব্যাংকে কোন উপদেষ্টা, যে নামেই অভিহিত হউক না কেন, থাকলে তাঁর নিয়োগের
শর্তানুযায়ী যে সকল বিষয়ে পরামর্শ প্রদানের জন্য নিয়োজিত হবেন, তিনি কেবলমাত্র এ সকল বিষয়েই
পরিচালনা পর্যদ বা প্রধান নির্বাহীকে পরামর্শ প্রদান করবেন | আর্থিক, প্রশাসনিক বা পরিচালনাগত বিষয়সহ
অন্য কোন বিষয়ে তিনি কোন প্রকার ক্ষমতা প্রয়োগ কিংবা সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় সংশ্লিষ্ট হতে পারবেন না।

প্রধান নির্বাহীর দায়িত্ব ও ক্ষমতা ঃ ব্যাংকের প্রধান নির্বাহী, ব্যবস্হাপনা পরিচালক বা অন্যবিধ যে নামেই
অভিহিত হউক না কেন, নিম্নোক্তরূপ দায়িত্‌ পালন ও ক্ষমতা প্রয়োগ করবেনঃ




০৫।

পর্ষদ কর্তৃক অর্পিত আর্থিক, ব্যবসায়িক ও প্রশাসনিক ক্ষমতা মোতাবেক প্রধান নির্বাহী স্বীয় দায়িত্‌ পালন
করবেন। ব্যাংকের ব্যবসায়িক কার্যপরিকল্পনা, দক্ষ বাস্তবায়ন এবং সুষ্ঠু প্রশাসনিক ও আর্থিক ব্যবস্হাপনা দ্বারা
আর্থিক ও অন্যান্য ব্যবসায়িক লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের জন্য তিনি জবাবদিহি করবেন।
প্রধান নির্বাহী ব্যাংকের দৈনন্দিন কার্যসম্পাদনে ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এবংঅথবা সংশ্লিষ্ট অন্যান্য
আইন ও বিধি-বিধানের যথাযথ পরিপালন নিশ্চিত করবেন।

পরিচালনা পর্ষদ ও পর্ষদ কর্তৃক গঠিত কোন কমিটির সভায় ব্যাংক ব্যবস্থাপনা কর্তৃক স্মারক উপস্থাপনকালে
উত্থাপিত কোন বিষয়ে ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ সহ অন্যান্য সংশি-স্ট আইন ও বিধি-বিধানের ব্যত্যয় ও
লংঘন থাকলে সে সম্পর্কে সুনির্দিস্ট তথ্য প্রধান নির্বাহী কর্তৃক স্মারকে অন্তর্ভূক্ত করতে AEA |
প্রধান নির্বাহী ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ বা অন্য কোন আইন/বিধি লংঘন বিষয়ক তথ্য বাংলাদেশ
ব্যাংককে প্রদান করবেন।
প্র

ন নির্বাহীর নিচে পরবর্তী ০২ (দই) স্তর ব্যতিরেকে সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীর নিয়োগ ও পদোন্নতি প্রধান
নর্বাহীর উপর ন্যন্ত থাকবে । পর্যদের অনুমোদিত মানবসম্পদ নীতি ও জনবল মঞ্জুরীর ভিত্তিতে চাকুরীবিধি
মোতাবেক প্রধান নির্বাহী এ সকল ক্ষেত্রে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবেন। পর্ষদ বা পর্যদের কোন কমিটির চেয়ারম্যান বা
কোন পরিচালক এ ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট হবেন না বা হস্তক্ষেপ করবেন না। প্রধান নির্বাহীর দুই ধাপ অধগন্তন ব্যতীত
অন্য সকল স্তরের কর্মকর্তা ও কর্মচারীর বদলী ও শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ সংক্রান্ত ক্ষমতা প্রধান নির্বাহীর উপর
ন্যস্ত থাকবে, যা তিনি ব্যাংকের অনুমোদিত চাকুরীবিধি অনুযায়ী প্রয়োগ করবেন। তাছাড়া পর্ষদ কর্তৃক
অনুমোদিত মানবসম্পদ নীতির আওতায় প্রধান নির্বাহী প্রশিক্ষণ ইত্যাদির জন্য কর্মকর্তা মনোনয়ন দিবেন।

পরিচালনা পর্যদের সভা অনুষ্ঠান ইত্যাদি ঃ ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের সভা সাধারণভাবে প্রতিমাসে একটি বা
প্রয়োজনে একাধিক অনুষ্ঠিত হতে পারে | তবে পর্যদের সভা তিন মাসে অন্ততঃ একটির কম হবে AT |
চলমান পাতা-৪

--- Page 4 ---
ov! পর্ষদের নির্বাহী কমিটির সদস্য সংখ্যা ৪ নির্বাহী কমিটির সদস্য সংখ্যা পর্যদের মোট সদস্যের এক ToT!
বেশী হবে না। তবে যে সকল ব্যাংকের পর্যদের নির্বাহী কমিটির সদস্য সংখ্যা উক্ত সংখ্যার অধিক, এ সার্কুলার
জারির একমাসের মধ্যে সেই সকল ব্যাংককে তা এক তৃতীয়াংশের মধ্যে নামিয়ে আনতে AA

al

০৭। পরিচালকদের প্রশিক্ষণ ঃ ব্যাংকিং আইন, অন্যান্য সংশ্লিষ্ট আইন ও বিধি-বিধান AAS সম্যক জ্ঞান লাভ ও
পরিচালক হিসেবে সুষ্ঠুভাবে ব্যাংকে দায়িত্ব পালনের জন্য AS পরিচালক ব্যাংকিং আইন, অন্যান্য AE
আইন, বিধি-বিধান ও পরিচালকদের দায়িতৃ-কর্তব্য বিষয়ে সম্যক ধারণা লাভ করবেন।

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারার আওতায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এই সার্কুলার জারি করা হলো, যা
অবিলম্বে কার্যকর হবে | এই সার্কুলারের মাধ্যমে বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং- ০৩ তারিখ ঃ ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০০২


এবং বিআরপিডি সার্কুলার নং ১৬ তারিখ 3 ২৪ জুলাই ২০০৩ রহিত করা হলো।

এই সার্কুলারের কোন অংশ বিদ্যমান কোন আইনের সাথে সাংঘর্ষিক হলে সংশ্লিষ্ট আইনের বিধান প্রাধান্য
পাবে।

এই সার্কুলার ব্যাংকের প্রত্যেক পরিচালককে সরবরাহ করতে ACA |

আপনাদের FRB,

(আবু হেনা মোহাঃ রাজী হাসান)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন 8 ৭১১৭৮২৫