--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
খালাদেশ। °° এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামসূ ডিপার্টমেন্ট
১//)),01,0এ
কার্তিক ২৩, ১৪২৯
এসএমইএসপিডি সার্চুলার লেটার নং-০৭ তারিখঃ _ নভেঙ্রর ov, ২০২২

ব্যবহাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

সিএমএসএমই খাতে পুনঃর্থায়ন স্কিম এর আওতায় ২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার)
কোটি টাকার খণ/বিনিয়োগ বিতরণে নীতিমালা সহজীকরণ প্রসঙ্গে

শিরোনামোক্ত বিষয়ে জুলাই ১৯, ২০২২ তারিখে জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ
করা যাচ্ছে।

০২। আমদানী বিকল্প পণ্য উৎপাদনসহ সেবা খাতে অধিক সংখ্যক কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে জাতীয় অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জনকে
অধিকতর গতিশীল করার লক্ষ্যে দেশের কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি (সিএমএসএমই) উদ্যোক্তাদেরকে অপেক্ষাকৃত স্বল্প সুদে
ও সহজ শর্তে মেয়াদী খণ সুবিধা নিশ্চিত করতে “সিএমএসএমই খাতে মেয়াদী খাণের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন স্কিম” নামক
২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম চালু করা হয়।

oo | বর্তমান চলমান রাশিয়া-ইউক্রেন যুদ্ধ এবং বিশ্বব্যাপী মূল্যস্ষীতির Vettes কারণে বাংলাদেশের সিএমএসএমই খাতের
উদ্যোক্তাগণও নতুন করে ব্যাপক ক্ষতির সম্মুক্ষীণ হচ্ছেন। দেশের অর্থনীতির গতি চলমান রাখার লক্ষ্যে সময়োপযোগী বিভিন্ন
কর্মকান্ডে উদ্যোক্তাগণের মেয়াদী খণ/বিনিয়োগের পাশাপাশি চলতি মূলধন খণ/বিনিয়োগের চাহিদা বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং বিভিন্ন ব্যাংক
ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক তাদের গ্রাহকদের উক্ত চাহিদা পূরণে অর্থায়ন করার প্রয়োজনীয়তা পরিলক্ষিত হচ্ছে। বর্তমানে
উৎপাদন খাতের পাশাপাশি ব্যবসা (Trading) খাতেও খণ/বিনিয়োগের চাহিদা ব্যাপকভাবে বৃদ্ধির প্রেক্ষাপটে আলোচ্য
সার্কুলারের অনুচ্ছেদ নম্বর ২.৪(ক) এবং (ঘ) এ বর্ণিত নির্দেশনা নি্লোক্তভাবে প্রতিস্থাপন করা হলোঃ

অনুচ্ছেদ নম্বর ২.৪(ক) £ “এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২/২০১৯ এর আলোকে সংজ্ঞায়িত কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি
উদ্যোক্তাদেরকে প্রদত্ত মেয়াদী খণ/বিনিয়োগসমূহ এ ক্ষিমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির জন্য যোগ্য মর্মে বিবেচিত হবে।
এতদ্যতীত, সম্রিষ্ট খাতের উদ্যোক্তাগণের চাহিদার প্রেক্ষিতে উৎপাদন, সেবা ও ব্যবসা খাতে প্রদত্ত/প্রদেয় মেয়াদী
খণ/বিনিয়োগের পাশাপাশি চলতি মূলধন হিসেবে বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগসমূহও এ স্কিমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির জন্য
যোগ্য মর্মে বিবেচিত হবে | তবে, প্রতিটি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান তাদের কর্তৃক মোট বিতরণকৃত খণ/বিনিয়োগের ৪০(চল্লিশ)
শতাংশের বেশি চলতি মূলধন খাতে পুনঃঅর্থায়নের জন্য যোগ্য বিবেচিত হবে না এবং চলতি মূলধন হিসেবে প্রদত্ত/প্রদেয়
খণ/বিনিয়োগ কোনভাবেই পণ্য মজুদের (Hoarding) উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না।”

অনুচ্ছেদ নম্বর ২.৪(ঘ) 3 “ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ এ ক্ষিমের আওতায় তাদের কর্তৃক বিতরণকৃত মোট খণ/বিনিয়োগের
ন্যুনতম ve (ANAT) শতাংশ উৎপাদন ও সেবা খাতে এবং সর্বোচ্চ ৩৫ (পয়ত্্রিশ) শতাংশ ব্যবসা খাতে প্রদান করতে পারবে 1”
08 | এতদ্যতীত, সূত্রে বর্ণিত সার্কুলারের অপরাপর নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে।

০৫। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ
নির্দেশনা জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(uc

(মোঃ জাকের হোসেন)
পরিচালক (এসএমইএসপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০৫০২