--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাঙ্ক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)

প্রধান কার্ধালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
১০ ভাদ্র, ১৪২৯
এসিডি সার্কুলার নং - ০৫ তারিখঃ ---------------২
২৫ আগস্ট, ২০২২
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

গম ও Vat উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে ১,০০০.০০ (এক হাজার) কোটি টাকার
পুনঃঅর্থায়ন Rar গঠন ও পরিচালনার নীতিমালা প্রসঙ্গে

দেশে গম SC BUA পর্যাপ্ত চাহিদা থাকা সেও উক্ত শস্যগুলোর উৎপাদনের পরিমাণ যথেষ্ট নয়। এ কারণে দেশে গম, ভুট্টা ও

এগুলো হতে উৎপাদিত খাদ্য দ্রব্যাদির সরবরাহ স্বাভাবিক রাখার লক্ষ্যে প্রতি বছর গম ও ভুক্টা আমদানি করার জন্য উল্লেখযোগ্য পরিমাণ
বৈদেশিক মুদ্রা ব্যয় করতে হয়। এপ্রেক্ষিতে, দেশে গম ও ভুট্টা উৎপাদন বৃদ্ধিকল্লে ১,০০০.০০ (এক হাজার) কোটি টাকার একটি পুনঃঅর্থায়ন
ক্ষিম গঠনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে। উক্ত পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম পরিচালনায় নিম্নরূপ নীতিমালা অনুসৃত হবে £

১. ক্ষিমের নাম ৪ গম ও BUT উৎপাদন বৃদ্ধিকল্পে বিশেষ পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম।
২. ক্কিমের আওতায় তহবিলের পরিমাণ £ ১,০০০.০০ (এক হাজার) কোটি টাকা |
৩. উৎসঃ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিল |
. স্ষিমের মেয়াদ 8 ৩০ জুন, ২০২৫ AAG | প্রয়োজনে ক্ষিমের মেয়াদ বৃদ্ধি করা যাবে।
৫. খণ চুক্তি সম্পাদন ও তহবিল বরাদ্দ 8
(ক) পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের আওতায় খণ সুবিধা প্রাপ্তির লক্ষ্যে কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালার আওতাভুক্ত ব্যাংকসমূহের মধ্যে ইচ্ছুক
ব্যাংকসমূহকে কৃষি খণ বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর সাথে একটি অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation
Agreement) সম্পাদন করতে হবে।
(খ) অংশগ্রহণ চুক্তি সম্পাদনকারী ব্যাংকসমূহের অর্থবছর ভিত্তিক চাহিদার ভিত্তিতে উক্ত ব্যাংকসমূহের অনুকূলে তহবিল বরাদ্দ করা হবে।
বাংলাদেশ ব্যাক প্রয়োজনের নিরিখে বরাদ্দের পরিমাণ পুনঃনির্ধারণ করতে পারবে |
(গ) কৃষক পর্যায়ে খণ বিতরণের পর পেশকৃত পুনঃঅর্থায়ন দাবী পর্যালোচনাপূর্বক পর্যায়ক্রমে বরাদ্দকৃত তহবিলের সমপরিমাণ পুনঃঅর্থায়ন
করা হবে।

০০

৬. কৃষক পর্যায়ে খণ বিতরণ ৪
‘ (ক) এ ক্কিমের আওতায় অংশগ্রহণকারী ব্যাংকসমূহকে নিজস্ব নেটওয়ার্কের মাধ্যমে সরাসরি কৃষক পর্যায়ে খণ বিতরণ নিশ্চিত করতে হবে।
(খ) গম ও ভুট্টা চাষের উপযোগী অঞ্চলসমূহে এ ক্ষিমের আওতায় খণ বিতরণে অগ্রাধিকার প্রদান করতে হবে |
(গ) কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালায় উল্লেখিত গম ও LUT চাষের খণ নিয়মাচার অনুযায়ী ব্যাংকসমূহ কৃষকদের অনুকূলে ঝণ বিতরণ করতে
পারবে |

My চলমান পাতা-০২

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 8 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স ৪ ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
বাংলাদেশ ব্যাত্ক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)

প্রধান কার্ধীলয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ 1) ।
বাংলাদেশ । 100
-০২-

(ঘ) ২০২২-২০২৩ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা'র ৬.১৯.৬ অনুচ্ছেদে সংজ্ঞায়িত ভূমিহীন কৃষক (যাদের জমির পরিমাণ ০.৪৯৪
একরের কম), ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষক (যাদের জমির পরিমাণ ০.৪৯৪ একর থেকে ২.৪৭ একর) এবং বর্গাচাষিদেরকে এ ক্কিমের
আওতায় এককভাবে জামানত বিহীন (শুধুমাত্র ফসল দায়বন্ধনের বিপরীতে) সর্বোচ্চ ২.০০ লক্ষ টাকা পর্যন্ত ঝণ বিতরণ করা যাবে।

(ঙ) উপরোক্ত (ঘ) ক্রমিকে বর্ণিত কৃষক ব্যতিত অন্যান্য কৃষকের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক প্রয়োজনীয় যাচাই-বাছাইপূর্বক ব্যাংকার-গ্রাহক

(0) এ ক্ষিমের আওতায় গৃহীত খণ দ্বারা কোনভাবেই পুরাতন ঝণ সমন্বয় করা যাবে AT |

(ছ) সিআইবি রিপোর্ট অনুযায়ী কোন কৃষক/থ্রাহক খেলাপি হিসেবে চিহ্নিত হলে এ ক্ষিমের আওতায় ঝণ প্রাপ্তির জন্য যোগ্য বিবেচিত হবে

৭. সুদ/মুনাফা হার £
(ক) এ PROTA আওতায় অংশগ্রহণকারী ব্যাংকসমূহ বাংলাদেশ ব্যাংক হতে নির্ধারিত ০.৫০% সুদ/মুনাফা হারে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা পাবে।
(খ) কৃষক পর্যায়ে সুদ/মুনাফা হার হবে সর্বোচ্চ 8% (সরল হারে)। উক্ত সুদ/যুনাফা হার সকল গ্রাহকের ক্ষেত্রে সমভাবে প্রযোজ্য হবে।

৮. খাণের মেয়াদ 8
(ক) কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা অনুযায়ী ফসল উৎপাদনের পঞ্জিকা ও খণ পরিশোধ সূচি'তে উল্লিখিত গম ও aT চাষের উৎপাদন পঞ্জিকা

(খ) অংশগ্রহণকারী TREATS পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে অনধিক ৮ মাসের মধ্যে আসল এবং সুদ/মুনাফা (বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক
নির্ধারিত ০.৫০% সুদ/মুনাফা হারে) পরিশোধ করবে |

৯. পুনঃঅর্থায়ন আবেদন পদ্ধতি 8
(ক) কৃষক পর্যায়ে খণ বিতরণ শুরু করার পর অংশগ্রহণকারী ব্যাংকসমূহকে মাসিক ভিত্তিতে পুনঃঅর্থায়ন এর অর্থ প্রাপ্তির জন্য আবেদন

করতে হবে।
(a) সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কৃষক পর্যায়ে খণ বিতরণ করে বাংলাদেশ ব্যাংক হতে পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্তির লক্ষ্যে MCS প্রয়োজনীয় তথ্য/কাগজপত্রসহ
পরিচালক, কৃষি খণ বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্ধালয় এর নিকট পুনঃঅর্থায়নের জন্য আবেদন করবেঃ
- প্রকৃত বিতরণ সংক্রান্ত প্রত্যয়নপত্র;
-বিতরণকৃত খণের সমন্থিত বিবরণী (সংযুক্ত ছক-১ মোতাবেক);
- খণ পরিশোধের প্রতিশ্রুতিপত্র (ভিপি নোট);
- সংশ্লিষ্ট অন্যান্য তথ্য |

১০. পরিশোধ পদ্ধতি 8

(ক) ব্যাংকের অনুকূলে ছাড়কৃত অর্থের নির্ধারিত মেয়াদ পূর্তির মধ্যেই সুদ/মুনাফাসহ গৃহীত আসলের সমুদয় অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংককে

(খ) কৃষক পর্যায়ে বিতরণকৃত খণ আদায়ের সকল দায়-দায়িত্ব খণ বিতরণকারী ব্যাংকের ওপর ন্যস্ত থাকবে। কৃষক পর্যায়ে খণ আদায়ের
সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনাকে সম্পর্কিত করা যাবে না;

(গ) খণের বকেয়া নির্ধারিত মেয়াদের মধ্যে পরিশোধিত না হলে বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে রক্ষিত সশ্রিষ্ট ব্যাংকের চলতি হিসাব বিকলন
করে তা আদায়/সমন্বয় করা হবে;

(ঘ) ক্ষিমের আওতায় প্রদত্ত খণের অর্থ বা এর কোন অংশের সদ্যবহার হয়নি মর্মে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট প্রতীয়মান হলে এবং
বিতরণকৃত খণের বিপরীতে 8% এর অধিক সুদ/মুনাফা আদায় করা হলে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সে পরিমাণ অর্থের ওপর নির্ধারিত
হারের অতিরিক্ত ২% হারে সুদ/মুনাফা ধার্ধ্যপূর্বক এককালীন আদায় করা হবে |

লি চলমান পাতা-০৩

ফোন £৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 3 ---
বাংলাদেশ ATTA
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্ধীলয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০

বাংলাদেশ ।
-০৩ -

১১. রিপোর্টিং ও মনিটরিং 8
(ক) এ ক্ষিমের আওতায় বিতরণকৃত প্রতিটি খণের জন্য পৃথক হিসাব সংরক্ষণ করতে REA |

(খ) বাংলাদেশ ব্যাংক হতে অর্থায়ন প্রাপ্তির পর নিবিড় মনিটরিং এর লক্ষ্যে খণ বিতরণের পুঞ্জিভত বিবরণী (সংযুক্ত ছক-২ মোতাবেক)
বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি খণ বিভাগে মাসিক ভিত্তিতে (মাস সমাপনান্তে ০৭ কর্মদিবসের মধ্যে) দাখিল করতে হবে;

(ot) কৃষক পর্যায়ে খণের সদ্যবহার নিশ্চিতকল্পে ব্যাংকের নিজন্ব সুনির্দিষ্ট কর্মপরিকল্পনা এবং মনিটরিং পদ্ধতি থাকতে হবে যা অংশগ্রহণ চুক্তি
সম্পাদনকালে বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করতে হবে। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সময় সময় সরেজমিনে পরিদর্শন এবং তথ্যাদি
যাচাইয়ের মাধ্যমে কৃষক পর্যায়ে খণের সদ্যবহার মনিটরিং এবং মূল্যায়ন করা হবে। .

১২. খণ বিতরণের উদ্দেশ্যে প্রচারণা ও কৃষক নির্বাচন ৪
(ক) পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমের আওতায় গম ও VET চাষের জন্য 8% সুদ/মুনাফা হারে কৃষক পর্যায়ে খণ বিতরণ কার্যক্রম সম্পর্কিত তথ্যাদি
উল্লেখ করে ব্যাংকের বাইরে সহজে দৃষ্টিগোচর হয় এমন স্থানে ব্যানার স্থাপন করতে VA |
(a) এ ক্ষিমের আওতায় কৃষকদেরকে খণ গ্রহণে উৎসাহিত করার জন্য সংশ্লিষ্ট ফসল চাষের মৌসুম শুরু হওয়ার পূর্বেই সংশ্লিষ্ট শাখার
মাধ্যমে বিশেষ ক্যাম্পেইন পরিচালনা করতে AA |
(গ) প্রকৃত কৃষক চিহ্নিত করণের লক্ষ্যে প্রয়োজনে স্থানীয় কৃষি সম্প্রসারণ অফিসের সহায়তা গ্রহণ করা ACT |

১৩. তহবিল ব্যবস্থাপনা ৪ এ তহবিল সামগ্রিক তদারকি/পরিচালনা/ব্যবস্থাপনার কাজ বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয় এর কৃষি খণ বিভাগ
কর্তৃক সম্পাদিত হবে এবং এ লক্ষ্যে কৃষি খণ বিভাগ প্রয়োজনীয় শর্ত/বিধি অনুসরণের নির্দেশনা প্রদান করতে পারবে।

১৪. অন্যান্য শর্তাবলী £

(ক) বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট হতে তহবিলের প্রাপ্যতা সীমা বিবেচনা সাপেক্ষে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক খণ বিতরণ করবে এবং খণ বিতরণের
ক্ষেত্রে ব্যাংক প্রচলিত বিধি-বিধান অনুসরণ করবে;

(খ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারিকৃত এবং বর্তমানে অনুসৃত কৃষি ও পল্লী ঝণ নীতিমালাসহ অন্যান্য নীতিমালা যেমন জামানত, আবেদনপত্র
গ্রহণ ও প্রক্রিয়াকরণের সময়কাল, খণ গ্রহীতার যোগ্যতা নিরূপন, খণ বিতরণ, খণের সদ্যবহার, তদারকি ও আদায় প্রক্রিয়া যথারীতি
অনুসৃত হবে;

(গণ) ভুট্টা চাষে বিতরণকৃত খণসমূহের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন প্রাপ্ত হলে উক্ত খণসমূহের বিপরীতে ২২/০৫/২০২২ তারিখে জারিকৃত এসিডি
সার্কুলার নং-০২ এ প্রদত্ত সুদ/মুনাফা ক্ষতিপূরণ সুবিধার আওতায় পুনরায় ভর্তুকির জন্য আবেদন করা যাবে নাঃ

(ঘ) উপরোক্ত পুনঃঅর্থায়নের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদার প্রেক্ষিতে ব্যাংক প্রয়োজনীয় তথ্য, কাগজপত্র এবং দলিলাদির কপি
বাংলাদেশ ব্যাংকে সরবরাহ করবে । পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত উল্লিখিত নীতিমালার শর্তাদির বিষয়ে সময়ে সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রয়োজনীয় সংযোজন, বিয়োজন ও পরিমার্জন করতে পারবে |

উপরোক্ত নীতিমালা ও শর্তাদি অনুসরণপূর্বক এ পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিমে অংশগ্রহণে ইচ্ছুক ব্যাংকসমূহকে ক্ষিমের আওতায় চলতি ২০২২-২৩
অর্থবছরের জন্য সম্ভাব্য খণের চাহিদা উল্লেখপূর্বক এ বিভাগের সাথে অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation Agreement) সম্পাদন করার
লক্ষ্যে সার্কুলার জারির পরবর্তী ১০ দেশ) কর্মদিবসের মধ্যে এ বিভাগে আবেদন প্রেরণের পরামর্শ প্রদান করা হলো।

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা প্রদান করা হলো ।
আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযোজনীঃ ২ (দুই) পাতা ৮৭৫৮৫

(মোঃ আবুল কালাম আজাদ)
পরিচালক (এসিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০১৩৮

ফোন £৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 8 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স £৮৮-০২-৯৫৩০৪ ৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 4 ---
বাংলাদেশ ব্যাঙ্ক Ge

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ) এ
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ২ sre”
বাংলাদেশ । Nd aged UU

ছক-১৪ গম ও ভুট্টা উৎপাদন বৃদ্ধির ACH 3,000.00 (এক হাজার) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন PT
এর আওতায় পুনঃঅর্থায়ন দাবী সংক্রান্ত বিবরণী (মাসিক ভিত্তিক)

অর্থবছরঃ
(কোটি টাকায়)
নাম এবং মোবাইল খণের ফসল | সুদ/মুনাফা হার তারিখ মেয়াদ পরতে কৃত
সর্বমোট

ফোন £৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 8 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৩০৪ ৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 5 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্ধীলয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |

ছক-২ঃ গম ও BH উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে 5,000.00 (এক হাজার) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম
এর আওতায় খণ বিতরণের afew বিবরণী (মাসিক ভিত্তিক)

বিবরণীর সময়কালঃ--/--/---- পর্যন্ত .

(কোটি টাকায়)
জেলার | উপজেলার | শাখার | বরাদ্দের | অনুমোদিত | বিতরণকৃত খণের পরিমাণ | বরাদ্দের তুলনায় | ঝণ প্রাপ্ত | Ae ete মোট
নাম নাম নাম ; পরিমাণ | খাণের বিতরণের বর্গাচাধীর | কৃষকের সংখ্যা
পরিমাণ | গম | ST] মোট | শতকরা হার | সংখ্যা

ফোন 2 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd