--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ
website: www.bb.org.bd কৃষি খণ বিভাগ
০৮ জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৯
এসিডি সার্কুলার নং- ০২ তারিখঃ -____
২২ মে, ২০২২

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলি ব্যাংক

আমদানী বিকল্প ফসল (ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুস্টা) চাষে ভর্তুকি সুবিধার আওতায়
8% রেয়াতী সুদ হারে কৃষি খণ বিতরণ কার্যক্রম জোরদারকরণ প্রসংগে |

এসিএসপিডি সার্কুলার নং-০৩, তারিখ: ১০/১০/২০০৬, এসিএসপিডি সার্কুলার নং-০৮, তারিখ: ০৩/১২/২০০৯, এসিডি সার্কুলার লেটার
FRO, তারিখ: ১২/১০/২০১০ এবং এসিডি সার্কুলার নং-০২ তারিখ: ৩০/০৫/২০১১ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আর্কষণ করা যাচ্ছে

২। ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টা আমদানীর জন্য প্রতি অর্থবছর প্রচুর পরিমাণে বৈদেশিক মুদ্রার প্রয়োজন হয় এবং সঠিক
সময়ে পর্যাপ্ত পরিমাণে পণ্য আমদানী করা অনেক ক্ষেত্রে সম্ভব হয় না। এপ্রেক্ষিতে, আমদানী ব্যয় হ্রাস এবং সঠিক সময়ে প্রয়োজনীয় পণ্যের সরবরাহ
বৃদ্ধির লক্ষ্যে ২০০৬ সাল হতে আমদানী বিকল্প ফসলসমূহ (ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুন্টা) চাষের জন্য ব্যাংকসমূহকে সরকারের সুদ
ক্ষতিপূরণ সুবিধার আওতায় স্বল্প সুদে খণ বিতরণের নির্দেশনা প্রদান করা হয়। এছাড়া, ২০১১-১২ অর্থবছরের ০১ জুলাই থেকে ডাল, তেলবীজ, মসলা
জাতীয় ফসল ও ভুট্টা চাষের জন্য প্রদত্ত কৃষি খণের উপর কৃষক পর্যায়ে সুদহার ৪%-এ পুনপ্ননর্ধারণ করা হয়। এ খাতে খণ বিতরণের বিপরীতে
ব্যাংকসমূহকে APS সুদ-ক্ষতি হারে (কৃষি খাণের সুদ হার ৮% হওয়ায় প্রকৃত সুদ-ক্ষতি হার বর্তমানে 8%) ভর্তুকি সুবিধা প্রদান করা হয়।

৩। রাষ্ট্র মালিকানাধীন ব্যাংকসমূহের পাশাপাশি বেসরকারী ব্যাংকসমূহও তাদের বার্ষিক কৃষি/পল্লী খণ লক্ষ্যমাত্রার আওতায় বাংলাদেশ
ব্যাংকের মাধ্যমে সরকারের 8% হারে সুদ ক্ষতিপূরণ সুবিধার আওতায় ডাল, তেলবীজ ও মসলা জাতীয় ফসল ও QUT চাষের জন্য খণ বিতরণ করছে।
সে ক্ষেত্রে সুদ ক্ষতি বাবদ প্রদত্ত 8% হিসাবে নেয়ার পরও কোনো ব্যাংকের কিছুটা সুদ ক্ষতি হলে উক্ত অংশটি সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের কর্পোরেট সোস্যাল
রেসপন্সিবিলিটি (CSR)-44 আওতায় গণ্য করা হবে।

৪। কোভিড-১৯ এর প্রভাব এবং সাম্প্রতিককালে বৈশ্বিক অর্থনীতিতে অস্থিতিশীল পরিস্থিতি সৃষ্টি হওয়ার প্রেক্ষিতে আন্তর্জাতিক বাজারে
বিভিন্ন পণ্যের মূল্য এবং পরিবহন ব্যয় বৃদ্ধি পাওয়ায় এদের আমদানী মূল্যও বৃদ্ধি পেয়েছে। সাম্প্রতিক কালে দেশের অভ্যন্তরীণ বাজারেও বিভিন্ন
ভোগ্যপণ্য বিশেষ করে ভোজ্যতেলের সরবরাহে ঘাটতি তৈরী হয়েছে এবং পণ্য মূল্য বৃদ্ধি পাচ্ছে। দেশের বাজারে আমদানী নির্ভরশীল ভোজ্যতেলের
সরবরাহ ভবিষ্যতে স্বাভাবিক রাখার লক্ষ্যে এসকল ভোজ্যতেল উৎপন্নকারী ফসলসমূহের চাষাবাদ বৃদ্ধির মাধ্যমে উৎপাদন বৃদ্ধি করা অত্যন্ত প্রয়োজন |

৫ | খণ বিতরণ ও আদায়

আমদানী বিকল্প ফসলসমূহের (ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও PUT) চাষাবাদ বৃদ্ধির জন্য সরকারের সুদ ক্ষতিপূরণ সুবিধার আওতায়
নিম্নোক্ত ফসলসমূহের ক্ষেত্রে কৃষক পর্যায়ে 8% সুদ হারে খণ প্রদানের নিদেরশনা রয়েছেঃ

ক) ডাল জাতীয় ফসল ঃ মুগ, TSA, খেসারী, ছোলা, মটর, মাষকলাই, অড়হর ইত্যাদি।
খ) তেলবীজ জাতীয় ফসল ঃ সরিষা, তিল, তিসি, চীনাবাদাম, সূর্যমুখী, সয়াবিন ইত্যাদি।
ot) মসলা জাতীয় ফসল ঃ আদা, রসুন, পেঁয়াজ, মরিচ, হলুদ, জিরা ইত্যাদি।

ঘ) Bar|

৬। উল্লেখিত ফসল চাষের জন্য রেয়াতি সুদে খণ বিতরণ ও আদায়ের ক্ষেত্রে fete নিয়মাবলী অনুসরণ করতে হবে 8

ক) একর প্রতি উৎপাদন খরচের ভিত্তিতে খণের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন পরিমাণ, খণ বিতরণের মৌসুম ইত্যাদি নির্ধারণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক
কর্তৃক প্রতি অর্থবছরের শুরুতে জারীকৃত কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচীতে উল্লিখিত খণ নিয়মাচার প্রযোজ্য হবে।

খ) উল্লিখিত ফসল চাষের উদ্দেশ্যে প্রকৃত খণ চাহিদা অনুযায়ী রেয়াতি সুদ হারে খণ বিতরণের বার্ষিক লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করে ব্যাংকসমূহ
বছরের শুরুতেই সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে যথাযথ নির্দেশ জারী করবে এবং লক্ষ্যমাত্রা অনুযায়ী খণ বিতরণ নিশ্চিত করার জন্য শাখাসমূহের
খণ বিতরণ অগ্রগতির তদারকী ও মনিটরিং ব্যবস্থা প্রবর্তন করবে |

গ) কৃষি খণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারীকৃত বর্তমানে অনুসৃত অন্যান্য নীতিমালা যেমন কৃষক প্রতি খাণের সর্বোচ্চ সীমা, জামানত,
আবেদনপত্র গ্রহণ ও প্রক্রিয়াকরণের সময়কাল, খণ গ্রহীতার যোগ্যতা নিরূপণ, পাস বইয়ের ব্যবহার, খণ বিতরণ, খণের সদ্ধবহার
তদারকী ও আদায় ইত্যাদি এ সমস্ত ফসলের ক্ষেত্রেও যথারীতি অনুসৃত হবে |

--- Page 2 ---
পূর্ব পৃষ্ঠার পরঃ

৭। এছাড়া, আমদানী

হলোঃ

-০২-

1 বিকল্প ফসল খাতে রেয়াতি সুদে বিতরণকৃত খাণের বিপরীতে আর্থিক ক্ষতিপূরণ দাবীর ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত বিষয়সমূ



গ) খণ


ব্যাংকসমূহ রেয়াতি সুদে বিতর

কৃত খাণের অ

দায়কৃত/সমন্বয়কৃত খণ হিসাবসমূহের বিপরীতে 7

শ্লিষ্ট বছর সমাপ্তির ০১ (এক) মাসের

মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের

নিকট প্রকৃত হারে (কৃষি খণের সুদ হার ৮% হওয়ায় প্রকৃত সুদ-ক্ষতি হার বর্তমানে 8%) সুদ ক্ষতিপূরণের

আবেদন পেশ করবে | উক্ত আবেদনে

র সঙ্গে তাদের বিতরণকৃত খণের বিস্তারিত যেমন- মে

টি খণ গ্রহীতার সংখ্যা, খণ মঞ্জুরীর

সময়কাল, At বিতরণ ও আদায়ের ©

রিখ, বিতরণকৃত খাণের মোট পরিমাণ, গ্রাহক পর্যায়ে অ

আরোপের ফলে মোট আর্থিক ক্ষতির পা

বাংলাদেশ ব্যাংক দৈবচয়ন (random sampling)

রিমাণ ইত্যাদি সম্বলিত একটি বিবরণী দাখিল করবে |

দায়কৃত সুদের পরিমাণ, রেয়াতি সুদ

সরেজমিনে যাচাই করবে

এবং যাচাইকৃত খণের মধ্যে যে পরিমাণ খণ

ভিত্তিতে রেয়াতি হারে যোগ্য বলে দাবীকৃত খণের ন্যুনপক্ষে ১০% খণ নথি

নিয়মানুযায়ী প্রদেয় হয়নি

মর্মে প্রমাণিত হবে তার শতকরা হার

নির্ণয় করতঃ তা পুরো দাবীকৃত খাণের

উপর কার্যকরপূর্বক প্রকৃত ক্ষতিপূরণ

নির্ধাণ করবে এবং এর ভি

FSCS বাংলাদেশ ব্যাংক তার

নিজস্ব হিসাব হতে ব্যাংকসমূহের সুদ ক্ষতির অর্থ পরিশে

ধ করবে এবং পরবর্তীতে অর্থ মন্ত্রণালয়

তে পুনর্ভরণ গ্রহণ করবে |

বিতরণকারী শাখাসমূহ রেয়াতি সুদে বিতরণকৃত খণ গ্রহীতাদের ত

লিকাসহ এতদসংক্রান্ত যাব

তীয় তথ্যাদি যেমন মোট খণ গ্রহীতার

সংখ্যা, কোন ফসলের জন্য ঝণ গ্রহীতা

র ঠিকানা, জমির পরিমাণ, খণ

মঞ্জুরী ও বিতরণকৃত খাণের পরিমাণ, খাণের মেয়

দ, সমন্বয়ের

তারিখ ইত্যাদি সংরক্ষণ করবে যাতে করে প্রয়োজনবোধে ক্ষ

তিপূরণের অর্থ পুনর্ভরণের পূর্বে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক তার যথার্থতা

যাচাই করা সম্ভব হয়। এছাড়া খণ বিতরণকারী শাখাসমূহ এতদৃসংক্রান্ত যাবতীয় তথ্যাদি বিবরণী আকারে স্ব স্ব ব্যাংকের প্রধান



র্যালয়ে স্থাপিত বিশেষ খণ মনিটরিং সেল-এর

নিকটও প্রেরণ করবে।

AN

রিত ফসল চাষে প্রকৃত চাষীদের অনুকূলে



Zz

শগ্রহণকারা ব্যাংকসমূহ ফলপ্রসূ তদারকীর যাবতীয় পদক্ষেপ

গ্রহণ PAC |

নির্ধারিত রেয়াতি সুদে প্রদত্ত খণের সদ্ধবহার নিশ্চিতকরণার্থে আলোচ্য খণ

বিতরণে

উ) মঞ্জুরীর সময় নির্ধারিত মেয়াদের সাথে থ্রেস পিরিয়ড ৬ (ছয়) মাস বৃদ্ধি করে প্রদত্ত খণের ক্ষতিপূর


৮। এক্ষণে, আমদানী

ণের পরিমাণ নিরূপিত হবে। নির্ধারিত

মেয়

ব্যাকের নির্ধারিত স্বাভাবিক সুদের হারই খণ বিতরণের তারিখ হতে প্রযোজ্য হবে ।

দ শেষে কোন খণ সম্পূর্ণ বা আংশিক অনাদায়ী থাকলে তার উপর রেয়াতি সুদ প্রযোজ্য হবে না। মেয়াদোত্তীর্ণ বকেয়ার উপর

উপরোক্ত ব্যবস্থার অধীনে প্রকৃত কৃষকদের যথাসময়ে খণ বিতরণ এবং সুদসহ যথানিয়মে খণ আদায় করার জন্য ব্যাংকের তদারকী

বিকল্প ফসলসমূহ বিশেষ করে তেলবীজ জাতীয় ফসলসমূহের উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে চলমান ভর্তুকি সুবিধার আওত

কৃষি খণ বিতরণ কার্যক্রম জোরদ

রকরণের লক্ষ্যে FETS পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য পরামর্শ প্রদান করা হলোঃ

ক) এরিয়া এপ্রোচ ভিত্তিতে অর্থাৎ যে সকল এলাকায় যে ধরণের আমাদানী বিকল্প ফসলের উৎপাদন বেশি হয় সে সকল এলাকা

ব্যাংক শাখার মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট ফসল চাষাবাদের জন্য খণ বিতরণ কার্যক্রম জোরদার করা;

খ) ব্যাংক শাখার বাইরে সহজে দৃষ্টিগে

চর হয় এমন স্থানে আবশ্যিকভাবে “এই শাখায় আমদা

নী বিকল্প ফসল (নির্দিষ্ট ফসলের নাম

উল্লেখপূর্বক) চাষাবাদে 8% সুদ হারে খণ বিতরণ করা হয়' লেখা ও প্রয়োজনীয় তথ্যসহ ব্য

নার স্থাপন করা;

গ) ভর্তকি সুবিধার আওতায় কৃষকদেরকে খণ গ্রহণে উৎসাহিত করার জন্য সংশ্লিষ্ট ফসল চাষের মৌসুম শুরু হওয়ার পূর্বেই সংশ্লিষ্ট

শাখার মাধ্যমে বিশেষ ক্যাম্পেইন

পরিচালনা করা;

ঘ) প্রকৃত কৃষক চিহ্নিত করণের লক্ষ্যে প্রয়োজনে স্থানীয় কৃষি সম্প্রসারণ অফিসের সহায়তা গ্রহণ করাঃ

6) আলোচ্য খাতসমূহে রেয়াতি সুদ

হারে কৃষি খণ বিতরণ জোরদারকরণের লক্ষ্যে আপন

জারিপূর্বক কৃষি খণ বিভাগকে অব

উপরোক্ত নির্দেশনা অবিলম্ে কার্যকর হবে |

হিত করা।

[দের ব্যাংক কর্তৃক বিশেষ নির্দেশনা

আপনাদের বিশ্বস্ত,
(মোঃ আব্দুল হাকিম)

মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৩৮