--- Page 1 ---
ƣবেদিশক মুÉা নীিত িবভাগ
বাংলােদশ Ȇাংক
Ìধান কাযর্ালয়
ঢাকা-2111।
www.bb.org.bd










ƣবশাখ 22, 2535
সাকুর্লার পÇ নং-16


তািরখ: ----------------------










eিÌল 35, 3128

ƣবেদিশক মুÉা েলনেদেন িনেয়ািজত
সকল aনুেমািদত িডলার Ȇাংেকর
Ìধান কাযর্ালয়/ িÌিńপাল aিফস।


িÌয় মেহাদয়গণ,

aনলাiেন iসুয্কৃত 9 িডিজেটর Ȇবসায় সনাäকরণ সংখয্া (i-িবআieন) Ȇবহার সং¹াĺ।


িশেরানােমাä িবষেয় জাতীয় রাজসব্ েবাডর্, গণÌজাতĹী বাংলােদশ সরকার হেত ÌাŇ 10/15/3128 তািরেখর ƕারক
নমব্র:08.0000.068.11.005.12(81)/2015/549 eর Ìিত (কিপ সংযুä) আপনােদর মেনােযাগ আকষর্ণ করা যােĂ।


3। uä পেÇর ভাȍ েমাতােবক বতর্মােন আমদািন-রŇািন সং¹াĺ সকল দিললািদ েযমন েÌাফরমা iনভেয়স, eলিস,
কমািশর্য়াল iনভেয়স, ȅািকং িলƊ iতয্ািদেত 22 িডিজেটর িবআieন Ȇবহােরর বাȃবাধকতা রেয়েছ। 41 জুন, 3128 তািরখ
পযর্ĺ েযেহতু 22 িডিজেটর িবআieন eবং ৯ িডিজেটর i-িবআieন সমাĺরালভােব কাযর্কর থাকেব তাi বিণর্ত আমদািন-
রŇািন সং¹াĺ সকল দিললপেÇ করদাতা ÌদĠ েযেকান eকিট (৯ বা 22 িডিজট) িবআieন Ȇবহােরর সুেযাগ রেয়েছ।
আমদািন-রŇািন Ȇাংক সংিŹŽ দিললপেÇ েয েকান eকিট িবআieন »হণ করেলi চলেব। eকi সােথ 2 জুলাi, 3128 তািরখ
হেত শুধু ৯ িডিজেটর i-িবআieন Ȇবহার করেত হেব মেমর্ আপনােদরেক aবিহত করা যােĂ।


aনু»হপূবর্ক সংিŹŽ সকল পìেক সাকুর্লার পেÇর িবষয়বǭ সŜেকর্ aবিহত করেবন।



আপনােদর িবশব্ƍ,
সংযুিä: বণর্নামেত।






(সুিমতা iয়াসিমন)
uপ-মহাȆবƎাপক
েফান: ৯641528

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
জাতীয় রাজস্ব বোর্ড |
ভ্যাট অনলাইন প্রকল্প
৮ম তলা, আইডিইবি ভবন, কাকরাইল, ঢাকা-১০৭

www.nbr.gov.bd, ৬/৬/৬/-৬৪ তেততণা

বিজ্ঞপ্তি

নং-০৮.০০০০.০৬৮.১১.০০৫.১২(৮১)/২০১৫/৫৪৯ ১০/০৪/২০১৭ Bs

বিষয়: অনলাইনে ইস্যুকৃত ৯ ডিজিটের ব্যবসায় সনাক্তরণ সংখ্যা (ই-বিআইএন) ব্যবহার

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের ডিজিটাল-বাংলাদেশ বির্িাপের সম্পন্ন করার
পক্ষামাত্রা নির্ধারণ করা হয়েছে। এর অংশ হিসেবে মূল্য সংযোজন কর সম্পূর্ণ ডিজিটাইজ করার কাজ দ্রুত এগিয়ে চলছে। সম্মানিত করদাতাগণ যাতে
তাদের সকল কাজ ঘরে বসে অনলাইনে সম্পন্ন করতে পারেন সে লক্ষ্যে এনবিআর কাজ করছে। প্রথম পর্যায়ে মূসক নিবন্ধন মডিউলটি করদাতাগণের
ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছে।

২। সরকারের সিদ্ধান্ত অনুয়ায়ী বিগত ১৫ মার্চ, ২০১৭ তারিখ হতে অনলাইনে নিবন্ধন কার্যক্রম শুরু হয়েছে। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ
সরকারের মাননীয় অর্থমন্ত্রী বিগত ২৩ মার্চ ২০১৭ তারিখে অনলাইন মূসক নিবন্ধন ব্যবস্থার আনুষ্ঠানিক উত্তোধন করেন । এ ব্যবস্থা প্রচলনের ফলে দেশের
ব্যবসায়ের পরিবেশ অনেক উন্নত হবে। অসত্য তথ্য দিয়ে নিবন্ধন গ্রহণ বন্ধ হবে এবং মৃসক ব্যবস্থাপনা আধুনিকায়নসহ ব্যবসায়ী মহলের জন্য একটি
নতুন দিগন্ত উন্মুচিত হবে। সিস্টেমটি চালুর পর অনেক করদাতা ইতিমধ্যে অনলাইনে নিবন্ধন গ্রহণ করছেন । প্রতিদিন ২০০ হতে ২৫০ নিবন্ধন
অনলাইনে গৃহীত হচ্ছে, যা পূর্বের সনাতন পদ্ধতিতে গৃহীত নিবন্ধনের চেয়ে অনেক বেশি। জাতীয় রাজস্য বোর্ড অনলাইন নিবন্ধন ব্যবস্থাকে আরো
জনপ্রিয় করার জন্য ব্যাপক প্রচারে যাচ্ছে। সে ক্ষেত্রে অনলাইনে নতুন নিবন্ধন ও পুনঞঃনিবন্ধনের সংখ্যা আরো বাড়বে বলে আশা করা যায় । মাননীয়
অর্থমন্ত্রী ২০২০ সালের মধ্যে ৫ লাখ কার্কর ভ্যাট নিবন্ধন প্রদানের যে লক্ষ্যমাত্রা স্থির করেছেন অনলাইন মৃসক নিবন্ধন ব্যবস্থা এ লক্ষামাত্রা অর্তনসহ
আগামি ১লা জুলাই থেকে নুতন ভ্যাট আইন বাস্তবায়ন কার্যক্রম সুষ্ঠুরূপে এগিয়ে নেয়া সহজতর হবে বলে আশা করা ATT

৩। বর্ণিত প্রেক্ষাপটে নিলুবর্ণিত কার্যক্রম গ্রহণ করা জররর হয়ে পড়েছে । মাঠ পর্যায়ের সুবিধার্থে গৃহীতব্য কার্যক্রমসমূহ নিম্নরূপ, যথাঃ

(ক) আগামী ১ জুলাই, ২০১৭ হতে বর্তমানে প্রচলিত ১১ ডিজিটের spre নিবন্ধন নম্বর বা বাবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা (বিআইএন)

্বয়ক্রীয়ভাবে অকার্যকর হয়ে পড়বে । আমদানি রপ্তানি কার্যক্রমসহ সকল কার্যক্রমে অনলাইনে ইস্যুকৃত নতুন ই-বিআইএন ব্যবহৃত
হবে | এমতাবস্থায়, ১৯৯১ সনের মূসক আইনের আওতায় যারা নিবন্ধন গ্রহণ করেছেন এবং বর্তমানে ব্যবসায় পরিচালনা করছেন
তাদের মধ্যে যাদের মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুষ্ক আইন, ২০১২ এর আওতায় নিবন্ধন গ্রহণ বা তালিকাডুক্তি গ্রহণের
আবশ্যকতা রয়েছে তাদের সবাইকে জরুরি ভিত্তিতে পুনঃনিবন্ধন গ্রহণ করতে হবে। সকল কমিশনার, কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট
কমিশনারেট তাদের সবাইকে অনলাইনে নিবন্ধন গ্রহণ করে ৯ ডিজিটের ই-বিআইএন গ্রহণের জন্য উৎসাহিত করবেন । এ বিষয়ে
তারা ব্যাপক সচেতনতামূলক কার্যক্রম গ্রহণ করবেন |

উল্লেখা, বর্তমানে চালু ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান পুনঞ্ঠনিবঙ্গনের মাধ্যমে নতুন ই-বিআইএন গ্রহণ করলেও ৩০ জুন, ২০১৭ পর্যন্ত পুরাতন ১১
ডিজিটের বিআইএন দ্বারাই অন্যান্য সকল কার্যক্রম পরিচালনা করা যাবে |

(খ) এখন যারা নতুন ব্যবসায় শুর করছেন বা করবেন তাদের আর ১৯৯১ সনের আইনের আওতায় নিবন্ধন গ্রহণ করার প্রয়োজন নেই |

নতুন ই-বিআইএন এর মাধ্যমেই তারা wo জুন, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত উক্ত আইনের আওতায় অন্যান্য সকল কার্যক্রম গ্রহণ করতে
পারবেন। এ লক্ষ্যে ইতিমধ্যেই কাস্টমস সিস্টেম জ্যাসাইকুডা ওয়ার্ল্ড এর সাথে ভ্যাট অনলাইন সিস্টেমের ইন্টিগ্রেশনের কাজ
সফলভাবে সম্পন্ন হয়েছে। ৩০ জুন পর্যন্ত ৯ বা ১১ Ger বিআইএন দিয়েই আমদানি-রপ্তানি কার্যক্রম সম্পন্ন করা যাবে |

এ পেক্ষাপটে যারা নতুন ব্যবসায় শুরু করছেন বা করবেন তাদের পুরাতন ব্যবস্থায় ১১ ডিজিটের বিআইএন প্রদান নির্থসাহিত করতে
হবে | তাদেরকে অনলাইনে নিবন্ধন গ্রহণ করতে উৎসাহিত করতে হবে | প্রয়োজনে তাদের অনলাইনে নিবন্ধন গ্রহণে সহায়তা করতে
হবে।

(গ) যেহেতু ৩০ জুন, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত উভয় বিআইএন কার্যকর থাকছে এবং যেহেতু কাস্টমস সিস্টেম আযাসাইকুডা ওয়ার্ড এর সাথে
ইন্টিখ্রেশন সম্পন্ন হয়েছে সেহেতু আযাসাইকুডা ওয়ার্ড এ Gen বিআইএন ব্যবহার করে আমদানি-রপ্তানি চালান GENT করতে পারবে
অর্থাৎ করদাতা যে বিআইএন ব্যবহার করবেন তা দিয়েই শ্কায়ন কার্যক্রম সম্পন্ন করতে হবে ।

এ বিষয়ে সংশ্লিষ্ট সকল কমিশনার অব কাস্টমস কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন |
০ (ঘে) chor unihadicnueyee রা তা কাদা হরর

/ ১১ ডিজিটের বিআইএন ব্যবহারের বাধ্যবাধকতা রয়েছে। ৩০ জুন, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত যেহেতু ১১ ডিজিটের বিআইএন এবং ৯
ডিজিটের ই-বিআইএন সমান্তরালভাবে কার্যকর থাকবে । তাই বর্ণিত আমদানি-রপ্তানি সংক্রান্ত সকল দলিলপত্রে করদাতা প্রদত্ত
যেকোনো একটি (৯ বা ১১ ডিজিট) বিআইএন বাবহারের সুযোগ রয়েছে। আমদানি-রপ্তানির ব্যাংক সংশ্লিষ্ট দলিলপত্রে যেকোনো

--- Page 3 ---
একটি বিজাইএন গ্রহণ করলেই চলবে | একই সাথে ১ জুলাই, ২০১৭ তারিখ হতে শুধু ৯ ডিজিটের Beaker ব্যবহার করতে
হবে । সকল ব্যাংক যাতে এ বিষয়ে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা জারি করেন সেই লক্ষ্যে নির্দেশনা প্রদানের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক
কর্তৃপক্ষকে অনুরোধ করা ACHE |

(৬) বর্তমানে উৎসে কর্তনকারী সম্তা কর্তৃক টেন্ডারের মাধ্যমে সকল কেনাকাটায় ১১ ডিজিটের বিআইএন ব্যবহার বাধ্যতামূলক রয়েছে ।

নতুন নিবন্ধিত ৯ ডিজিটি বিশিষ্ট ই-বিআইএনধারী ব্যবসায়ীগণ যাতে টেন্ডারে অংশ গ্রহণ করতে পারেন সেই সুযোগ প্রদান করতে
হবে । একই সাথে ১ জুলাই, ২০১৭ তারিখ হতে শুধু ৯ ডিজিটের ই-বিআইএন গ্রহণ করতে হবে ।

8 | উল্লেখ্য www.nbr.gov.bd ওয়েবসাইট হতে ১১ ডিজিটের পুরাতন বিআইএন বা ৯ ডিজিটের ই-বিআইএন এর সত্যতা যাচাই করা
যায়। হোম পেজের ডান-শীর্ষে অবস্থিত “চেক স্টেটাস (Check Status)” এ বিআইএন wat সার্চ করলেই করদাতার সংশ্লিষ্ট তথ্য পাওয়া যাবে এবং
বিআইএন এর সত্যতাও নির্ধারণ করা যাবে । ৯ ডিজিটের ই-বিআইএন মৃসক-২.৩ শীর্ষক ফরমে সনদ আকারে প্রদান করা হয় | এ সনদের নিচের দিকের
কিউআর কোডটি স্ক্যান করলেও করদাতার বিস্তারিত তথ্য জানা যাবে | এ সংক্রান্ত যেকোনো প্রশ্নের জন্য ভ্যাট অনলাইন VO সেন্টার AVA ১৬৫৫৫ এ
কল করা যেতে পারে ।

৫। সংশ্লিষ্ট সকলের সার্বিক সহযোগিতা ভ্যাট অনলাইন সিস্টেম দ্রুত কার্যকর করতে এবং ডিজিটাল বাংলাদেশ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা
রাখবে। সর্বোপরি তা বাবসায়ের পরিবেশ উন্নয়নে সহায়ক হবে | উপর্যুক্ত বিষয়ে সার্বিক সহায়তার সংশ্লিষ্ট সকলকে অনুরোধ করা হচ্ছে।

সদস্য (কাস্টমস ও ভ্যাট প্রশাসন)

প্রকল্প পরিচালক
ড্যাট অনলাইন প্রকল্প
pdvatonline@gmail.com
নং-০৮.০০০০.০৬৮.১১.০০৫.১২(৮১)/২০১৫/৫৪৯ তারিখ:১০/০৪/২০১৭ খ্রিঃ
বিতরণ জ্ঞাতার্থে ও কার্যার্থে (জেষ্ঠ্যতার ক্রমানুযায়ী নয়) রর
| গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল, ঢাকা | তাকে অনুচ্ছেদ ৩(ঘ).বিষয়ে একটি নির্দেশনা জারির জন্য বিনীত

Va অনুরোধ করা হলো |

২। সদস্য (মূসক: নীতি), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা

৩। সদস্য (মূসক: বাস্তবায়ন ও আইটি), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা

৪। সদস্য (সদস্য: মূসক নীরিক্ষা ও গোয়েন্দা), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা

৫। সদস্য (কাস্টমস: নীতি), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা

৬। ব্যবস্থাপনা পরিচালক (সকল ব্যাংক), তাকে অনুচ্ছেদ ৩(ঘ) বিষয়ে একটি নির্দেশনা জারি এবং
= কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য অনুরোধ করা হলো ।

৭। মহাপরিচালক, সিপিটিইউ, বাংলাদেশ সচিবালয়, আগারগীও, ঢাকা তাঁকে অনুচ্ছেদ ৩(৬) বিষয়ে একটি নির্দেশনা জারির জন্য অনুরোধ করা

হলো।
৮। কমিশনার (সকল), কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট তাকে অনুচ্ছেদ ৩(ক, খ ও গ) বিষয়ে কার্যক্রম গ্রহণ এবং তার কর্মএলাকায় অন্যান্য
কমিশনারেট, বিষয়গুলো মনিটরিং করার জন্য অনুরোধ করা হলো ।
৯. কমিশনার (সকল), কাস্টম হাউস, তাকে অনুচ্ছেদ ৩(গ) বিষয়ে কার্যক্রম গ্রহণ এবং তার কাস্টম হাউসের সকল সিএন্ডএফ এজেন্ট,

আমদানিকারক ও রপ্তানিকারকগণকে অনলাইনে নতুন ই-বিআইএন গ্রহণের নির্দেশনা জারি ও
তাদের উৎসাহিত করার জন্য অনুরোধ করা হলো |

১০ | পিএস টু চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা
UN নিলে

উপ-প্রকল্প পরিচালক
ভ্যাট অনলাইন প্রকল্প

zakir@vat.gov.bd