--- Page 1 ---
ƣবেদিশক মুÉা নীিত িবভাগ
বাংলােদশ Ȇাংক
Ìধান কাযর্ালয়
ঢাকা-2111।
www.bb.org.bd










Óাবণ 03, 2535
সাকুর্লার পÇ নং-10


তািরখ: ----------------------










জুলাi 18, 3128

ƣবেদিশক মুÉা েলনেদেন িনেয়ািজত
সকল aনুেমািদত িডলার Ȇাংেকর
Ìধান কাযর্ালয়/ িÌিńপাল aিফস।


িÌয় মেহাদয়গণ,

কাƊম হাuস চď»াম eর মাȃেম Ìিতিদন 24 ঘĳা আমদািন-রŇািন কাh©¹ম চালুকরণ Ìসংেগ।


িশেরানােমাä িবষেয় জাতীয় রাজসব্ েবাডর্, গণÌজাতĹী বাংলােদশ সরকার হেত ÌাŇ 06/17/3128 তািরেখর িবেশষ
আেদশ নং- 66/2017/কাƊমস/322(24) eর Ìিত (কিপ সংযুä) আপনােদর মেনােযাগ আকষর্ণ করা যােĂ।

3। uä পেÇর িনেদর্শনা েমাতােবক ¹মবধর্মান আĺজর্ািতক বািণেজয্র সােথ তাল িমিলেয় আমদািন-রŇািন পেȀর
ƾত খালাস তথা েÂড ফয্ািসিলেটশেনর সব্ােথর্ কাƊম হাuস চď»াম eর মাȃেম পিরচািলত আমদািন-রŇািন কাh©¹ম সŇােহ
Ìিতিদন 24 (চিবব্শ) ঘĳা চালু থাকেব| eছাড়াo, সাŇািহক ছুিট eবং aȄাȄ সরকাির ছুিটর িদন Ȇতীত সকল কমর্িদবেস
সকাল 9টা হেত সŁয্া 7টা ch©ĺ আমদািন-রŇািন পȀ চালােনর পরীìণ, শুťায়ন o খালাস কাh©¹ম চলমান থাকেব|
eতদ&েÌিìেত, e িবষেয় আপনােদর Ìােĺ যথাযথ ȆবƎা »হণ করার জȄ aনুরাধ করা হেলা।

aনু»হপূবর্ক সংিŹŽ সকল পìেক সাকুর্লার পেÇর িবষয়বǭ সŜেকর্ aবিহত করেবন।



আপনােদর িবশব্ƍ,
সংযুিä: বণর্নামেত।





(েমাঃ আ˅ল মাłান)
uপ-মহাȆবƎাপক
েফান: 9530319

--- Page 2 ---
৮৯
ws ২০২
Ox? প্রজাতন্ত্র
€ বে BN ©) ৮১:৮৪
' < NY 2) ro রাজস্ব ভবন
২২শে আষাঢ়, ১৪২৪ বঙ্গাব্দ
Vy আদেশ নং-৬৬/২ িকাস্টমস/৩২২(2৪ ) জানিস ৬ জুলাই, ২০১৭ খ্রিষ্টাব্দ

বিষয়: কাস্টম হাউস চট্টঘাম এর মাধ্যমে প্রতিদিন ২৪ ঘন্টা আমদানি-রপ্তানি কার্যক্রম চালুকরণ |

ক্রমবর্ধমান আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সাথে তাল মিলিয়ে আমদানি-রপ্তানি পণ্যের দ্রুত খালাস তথা ট্রেড
ফ্যাসিলিটেশন এর স্বার্থে কাস্টম হাউস চট্টগ্রাম এর মাধ্যমে পরিচালিত আমদানি-রপ্তানি কার্যক্রম সপ্তাহের প্রতিদিন
২৪ (চব্বিশ) ঘন্টা চালু থাকবে।

২। সাপ্তাহিক ছুটি এবং অন্যান্য সরকারি ছুটির দিন ব্যতিত সকল কর্মদিবসে সকাল AD থেকে সন্ধ্যা ৭টা
ate আমদানি-রপ্তানি পণ্যচালানের পরীক্ষণ, শুক্কায়ন ও খালাস কার্যক্রম চলমান থাকবে । কর্মদিবসের অবশিষ্ট
সময়ে পণ্যের খালাসসহ আনুষঙ্গিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য কর্মব্যস্ততা অনুযায়ী প্রয়োজনীয় সংখ্যক কর্মকর্তা-
কর্মচারীকে নিয়োজিত রাখতে হবে।

৩। এই শুন্কায়ন কার্যক্রমের সহিত সম্পৃক্ত বন্দর কর্তৃপক্ষ, শিপিং এজেন্টসহ সকল অংশীজনদের সাথে ঘনিষ্ট
সমন্বয়পূর্বক কার্যক্রম পরিচালনা করতে হবে।

8) সকল ছুটির দিনে আমদানি-রপ্তানি কার্যক্রম পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় সংখ্যক কর্মকর্তা-কর্মচারীকে
কর্মচারীর কর্মবন্টন কমিশনার নিরধারণ করবেন।
sy
f ৯ 7 | ৫। জনস্বার্থে জারিকৃত এই আদেশ অবিলম্বে কার্যকর হবে।

(KY | জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের আদেশক্রমে,
AA ও স্থাক্ষরিত/-

wh ৩০ তারিখ-০৬/০৭/২০১৭ খ্রিঃ
১৬ ~ Se মোঃ লুৎফর রহমান
্ sai hy Eee সদস্য কোস্টমস নীতি)
U কা্ষার্থে ঃ

, কমিশনার
কাস্টম হাউস, DBA |

অনুলিপি (জ্যেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়):

১। এসডিজি বিষয়ক মুখ্য সমন্বয়ক, মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, তেজগাঁও, ঢাকা।

QI মুখ্য সচিব, মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, তেজগাঁও, ঢাকা।

ত। সিনিয়র সচিব, অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগ,অর্থমন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা |

৪। চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ, চট্টগ্রাম RR সকলকে বিষয়টি অবহিত করার লক্ষ্যে সংশ্লিষ্টদের
প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদানের জন্য আদিষ্ট হয়ে সবিনয় অনুরোধ করা হলো) |

al সদস্য [ara], জাতীয় রাজস্ব বোর্ড,ঢাকা।

vl পিএস টু চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড,টাকা [চেয়ারম্যান মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য]।

৭। কমিশনার অব কাস্টমস, কাস্টম হাউস, ঢাকা/আইসিডি, কমলাপুর/বেনাপোল/ মোংলা/পানগীও,ঢাকা |

পা পা না leter-2017 doe. doe