--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্বা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd

১৭ ভাদ্র, ১৪২২

সার্কুলার পত্র নং-এফইপিডিআমদানি নীতি)১২৩/২০১৫-১৬ তারিখ 8 -------------------

০১ সেপ্টেম্বর, ২০১৫

বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনে নিয়োজিত

সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের

প্রধান কার্যালয়/প্রিন্সিপাল অফিস

প্রিয় মহোদয়গণ,

আমদানিতব্য পণ্যের আমদানিযোগ্যতা নিশ্চিত হয়ে খণপত্র প্রতিষ্ঠা |

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলদেশ সরকারের আমদানি ও রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তর এর স্মারক নম্বর- ২৬.০৩.০০০০.০০১.০৫.
০১১.১৫-৩৯০ তারিখ ১৭/০৮/২০১৫ এর প্রতি আপনাদের মনোযোগ আকর্ষণ করা যাচ্ছে কেপি সংযুক্ত)।

আমদা ago পণ্য খ

লাস পর্যায়ে সৃষ্ট জটিলতা নিরসণের লক্ষ্যে খণপত্র প্রতিষ্ঠার পূর্বে বিদ্যমান আমদানি নীতি

আদেশ/বিধি/এসআরও এর শর্তাবলী আবশ্যিকভাবে প্রতিপালনপূর্বক সংশ্লিষ্ট পণ্যের আমদানিযোগ্যতা নিশ্চিত হয়ে খণপত্র প্রতিষ্ঠার

জন্য গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর আমদানি ও রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তর কর্তৃক প্রেরিত স্মারকের প্রতিলিপি আপনাদের

অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের নিমিত্তে এতদ্সংগে সংযুক্ত করা হলো |

BLAS সংশ্লিষ্ট স

সংযুক্তিঃ ব

কলকে বিষয়টি অবহিত করবেন।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

মাত

(মোঃ জাকির হোসেন চৌধুরী)
উপ মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫০

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
আমদানি ও রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তর
১১১-১১৩, মতিঝিল বাণিজ্যিক এলাকা
ঢাকা-১০০০ |
www.ccie.gov.bd

০২ ভাদ্র ১৪
নং- ২৬.০৩.০০০০.০০১.০৫.০১১.১৫-৩৯০ তারিখ৪-০২ ভাদ্র ১৪২২...

বিষয়ঃ আমদানিতব্য পণ্যের আমদানিযোগ্যতা নিশ্চিত হয়ে খণপত্ প্রতিষ্ঠা

Borie বিষয়ে সাম্প্রতিককালে লক্ষ্য করা যাচ্ছে যে, বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংক কর্তৃক বিদ্যমান আমদানি
নীতি আদেশ/বিখি/এসআরও এর শর্তাবলী যথাযথভাবে প্রতিপালনের মাধ্যমে আমদানিতব্য পণ্যের আমদানিযোগ্যতা
নিশ্চিত না হয়েই বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে আমদানি নিষি্/নিয়ন্ত্রিত পণ্য আমদানির জন্য খণপত্র প্রতিষ্ঠা করা
হচ্ছে। ফলস্বরূপ আমদানি নিষিদ্ধ/নিয়ন্ত্রিত পণ্য আমদানির পর খালাস পর্যায়ে নানাবিধ জটিলতার সৃষ্টি হয়ে থাকে।

QI এপরিস্থিতিতে, আমদানিকৃত পণ্য খালাস পর্যায়ে সৃষ্ট জটিলতা নিরসণের লক্ষ্যে বাণিজ্যিক ব্যাংক কর্তৃক
খণপত্ প্রতিষ্ঠার পূর্বে বিদ্যমান আইন/বিধিএসআরও এর শর্তাবলী আবশ্যিকভাবে প্রতিপালনপূর্বক সংশ্লিষ্ট পণ্যের
আমদানিযোগ্যতা নিশ্চিত হয়ে খণপত্র প্রতিষ্ঠার জন্য সকল বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে নির্দেশনা প্রদানের প্রয়োজনীয়

ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য নির্দেশক্রমে অনুরোধ করা হলো।
| ৮4৯
(মোঃ মফিজুল য়ারী)

সহকারী নিয়ন্ত্রক
আমদানি ও রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের পক্ষে, ঢাকা।

controller.chief@yalioo.com

৩। Raat অতীব জরুরী।

বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ,
বাংলাদেশ ব্যাংক,

প্রধান কার্যালয়, মতিবিল বা/এ,
ঢাকা-১০০০।

E\Policy-Motamot.doe 711