--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

website: www.bb.org.bd

বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৭০ তারিখঃ------------২২২২
২২ অগ্রহায়ণ ১৪৩০

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

দ্বাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন সুষ্ঠুভাবে অনুষ্ঠানের লক্ষ্যে নির্বাচন কমিশনকে সহযোগিতা প্রদান প্রসঙ্গে

উপর্যুক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ের আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগের ০৩ ডিসেম্বর ২০২৩ তারিখের স্মারক
নম্বর: ৫৩.০০.০০০০.২১১.৯৯.০০২.২১.১২৬৫ (কপি সংযুক্ত) এবং oS মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের ২২ নভেম্বর ২০২৩
তারিখের স্মারক নম্বর: ০৪.০০.০০০০.৫১৩.৫৩.১১০.২৩.৩৬৩ (কপি সংযুক্ত) এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠানে সর্বাত্মক সহায়তা প্রদানের লক্ষ্যে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের পত্রে বর্ণিত নির্দেশনাসমূহ
যথাযথভাবে পরিপালনের জন্য আপনাদেরকে নির্দেশনা প্রদান করা হলো।

তক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।

আপনাদের বিশ্বস্ত

সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক। Or nig

(মোহাম্মদ শাহরিয়ার সিদ্দিকী)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোন: ৯৫৩০২৫২

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
অর্থ মন্ত্রণালয় সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার
আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ
প্রশাসন শাখা
www fid.gov.bd
স্মারক নম্বর: ৫৩.০০.০০০০.২১১.৯৯.০০২.২১.১২৬৫ atau, ১৮ জরা তত
০৩ ডিসেম্বর ২০২৩
fray: দ্বাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন সুষ্ঠুভাবে অনুষ্ঠানের লক্ষ্যে নির্বাচন কমিশনকে সহযোগিতা প্রদান।
সূত্র: মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের স্মারক নং ৫১৩.৫৩.১১০.২৩.৩৬৩ তারিখ ২২ নভেম্বর ২০২৩।

উপর্যুক্ত বিষয় ও সূত্রের পরিপ্রেক্ষিতে জানানো যাচ্ছে যে, আগামী ০৭ জানুয়ারি ২০২৪ তারিখ (রবিবার) দ্বাদশ জাতীয়
সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এই নির্বাচন অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষভাবে সম্পাদন করা সকলের জাতীয় athe নির্বাচন
কার্য সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের জন্য সংশ্লিষ্ট সকল সরকারি ও বেসরকারি কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণের সহযোগিতা একান্ত
প্রয়োজন।

এমতাবস্থায়, অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠানে সর্বাত্মক সহায়তা প্রদানের লক্ষ্যে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের পত্রটি
নির্দেশক্রমে এতদৃসংগে অগ্রায়ন করা হলো।

সংযুক্তিঃ মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের পত্র ০২ (দুই) পাতা।

ee

৩-১২-২০২৩
এ বি এম রওশন কবীর
উপসচিব
বিতরণ : ফোন: ০২-৫৫১০০৮৬৩
১) গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয, মতিঝিল, ইমেইল: ds.admin@fid.gov.bd

ঢাকা।

২) চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ors এক্সচেঞ্জ

কমিশন, ই-৬/সি, আগারগীও, ঢাকা।

৩) চেয়ারম্যান, বীমা উন্নষ্ন ও PWT কর্তৃপক্ষ, ৩৭,

দিলকুশা, বা/এ, ঢাকা।

8) এক্সিকিউটিভ ভাইস চেয়ারম্যান, মাইক্রোক্রেডিট

রেগুলেটরী অথরিটি, বড মগবাজার, রমনা, ঢাকা।

৫) ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও, সোনালী/জ নতা/অগ্রণী

ব্যাংক পিএলসি/রূপালী ব্যাংক লিমিটেড, প্রধান কার্যালয্‌,

ঢাকা।

৬) ব্যবস্থাপনা পরিচালক, বাংলাদেশ কৃষি
ংক/বিডিবিএল/বেসিক ব্যাংক লিমিটেড/কর্মসংস্থান

--- Page 3 ---
ব্যাংক/প্রবাসী কল্যাণ

ব্যাংক/আইসিবি/বিএইচবিএফ সি/আনসার-ভিডিপি উন্নষ্ন
ংক/পল্লী ABA ব্যাংক/গ্রামীণ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয,

ঢাকা/ রাজশাহী কৃষি CATA ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়,

রাজশাহী।

৭) ব্যবস্থাপনা পরিচালক, জীবন বীমা কর্পোরেশন/সাধারণ

বীমা কর্পোরেশন, প্রধান কার্যালয্‌, ঢাকা।

৮) ব্যবস্থাপনা পরিচালক,

পিকেএসএফ/বিএমডিএফ/এসডিএফ/দি সিকিউরিটি

প্রিন্টিং কর্পো.(বাংলাদেশ)/বাংলাদেশ এনজিও

ফাউন্ডেশন/ইউবিকো/সাবিনকো, প্রধান কার্ধালয্‌, ঢাকা।

৯) পরিচালক, বাংলাদেশ ইনসিওরেন্স একাডেমী/নির্বাহী

প্রেসিডেন্ট, বিআইসিএম, প্রধান কার্যালয, ঢাকা।

তারিখ: ১৮ BARRA ১৪৩০
০৩ ডিসেম্বর ২০২৩

স্মারক নম্বর: ৫৩.০০.০০০০.২১১.৯৯.০০২.২১.১২৬৫/১(৩)

সদয্‌ অবগতি ও কার্যার্থে প্রেরণ করা হল:

১) সচিবের একান্ত সচিব, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (সচিব মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য)।

২) অতিরিক্ত সচিব প্রেশাসন)-এর ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (মহোদয়ের সদয় অবগতির
জন্য)।

৩) যুগ্মসচিব (প্রশাসন)-এর ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (মহোদয়ের সদয় অবগতির Gay)!


৩-১২-২০২৩
এ বি এম রওশন কবীর
উপসচিব

--- Page 4 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
অন্ভিপরিষদ বিভাগ
মাঠ প্রশাসন সংস্থাপন অধিশাখা

cahinet.goy.bd.

Fac: দ্রাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন সুষ্ঠুভাবে sation Foe নির্বাচন কমিশনকে সহযোগিতা প্রদান!


fi PHB, $4, 00,0060, 008, Ob, COR. Yo-

শ নিসাচন কমিশন সাটিপালমের ভাধা সরা!

বিষ & সুরের পরিপ্রেক্ষিতে জানানো মাচছে যে, আগামী 09 জানুয়ারি ২০২৪ তারিখ রবিবার দ্বাদশ জাতীয় সংসদ
হবে। এই নির্বাচন অথাধ সুষ্টু ৪ নিরপেক্ষভাবে সম্পাদন করা সকলের জাতীয় aS! নির্বাচন কমিশন সচিবালয়
গ্লালাবে নিবাচন অনুষ্ঠানে সকলের সহযোগিতা কামনা করেছে।

ai Be me Tp tiene i eels ball :

যন্্রশাসিত, আখা-স্ায়ন্্শাসিত অফিস/প্রতিষ্টানের কর্মক্াতা ও কর্মচারীদের সধা হতে এবং
কেও প্রিজাইডিং অফিসার/সহকারী প্রিজাইডিং অফিসার/পোলিং অফিসার নিয়োগ করার
বেসরকারি ent প্রতিষ্ঠানের শিক্ষকগণের মধ্য হতে উল্লেখযোগা সংখাক শিক্ষককে ভোটগ্রহণ কম
fafen দায়ি প্রদান করা হতে পারে ইহা ছাড়া বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ভবনসশুহ corey হিসেবে

চানের কাজে ব্যবহার বঃরা প্রয়োজন ছুবে।

চগ/প্রতিষ্তান থে

*?ানের আসবাবপত্র |

নুষ্ঠভাবে সম্পাদনের জমা সংশ্লিষ্ট সক সরকারি ও বেসরক্ষারি ক

নর্বাচনের বগলে wird উপর অর্দিত দায়িত পালন করে শির্বাচন
হন। অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন নিশ্চিত করার লক্ষে নিবাচন বম

[গণের এআলা
আইন, ১৯৯১ (১৯৯১ সনের Se নং আইন) রয়েছে। এতে ঝোন কমক তা/কারচারী নির্বাচন সং জান

প্র হলে তিনি তার উত্তবুপ নিয়োগের তারিখ হতে নির্বাচনি দায়িহ অব্যাহতি না পাওয়া পথন্ড cia ঢাকার আভিবিত্র
লে নির্বাচন সংক্রান্ত

কাজে দায়িত ৫
ও ঠিপেনে নির্বাচন কমিশনের অধীনে comet চাকুরীরত আছেন বলে গণা হবেন। পেষণে চাকুরী রত
“ey পালনের ব্যাপারে নির্বাচন কমিশন এবং ক্ষেত্রমাতে রিটার্নিং অফিসারের নিয়ন্ত্রণে থ

তার খানতীয় ভাই নান

তাবস্থায় সকল

গাতন্ী বাংলাদেশ সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৬ এবং গণপ্রতিনিষিত আদেশ, ১৯৭২ এর অনুচ্ছেদ ৫ অনুসারে নির্বাচন gH
সশনকে সহযোলিতা প্রদান সরকারের নিবাহী কতৃপক্ষ এবং সংশ্লিষ্ট সকলের এধটি rapier পালনীয়

eB সংসদ fie পুষ্ঠুজাবে সম্পাদনের SET নিয়বর্ণিত বানস্থা গ্রহণ করতে হালি

7 কাবে দিব

শন নির্বাচন অনুষ্ঠানের কাজে wits my আইন ও বিধি অনুযায়ী নিরপেক্ষভাবে পঃ
“it ও serene! প্রদান করার aor বিভিন্ন অন্রণ'লয়/বিভাগ এবং অধিদপ্রর/দগ্ুয/নহপ্ছা হতে তাদের অধ্লীন
/কর্সঢারীদের Giana নিদেশ প্রদান: