--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ ।

website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৩ তারিখঃ -------------------
২৫ মাঘ ১৪২৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে PATS সকল তফসিলি ব্যাংক।

কর্মকর্তা পদোন্নতি নীতিমালায় ব্যাংকিং ডিপ্লোমা পরীক্ষা পাশ বাধ্যতামূলক করা প্রসঙ্গে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৮ তারিখ: ১৩ অক্টোবর ২০২০ এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা হলো |

০২। উক্ত সার্কুলারের মাধ্যমে ব্যাংকে কর্মরত অফিসার ও সমমানের পদ হতে মহাব্যবস্থাপক ও সমমানের (প্রধান নির্বাহীর
অব্যবহিত নিচের এক স্তর ব্যতীত অন্যান্য সকল কর্মকর্তা, যে নামেই অভিহিত হোক না কেন) পদ পর্যন্ত প্রতিটি ধাপে
পদোন্নতির ক্ষেত্রে বরাদ্দকৃত মোট নম্বরের মধ্যে ব্যাংকিং ডিপ্লোমা (IAIBB ও DAIBB) পরীক্ষায় পাশের জন্য একটি
নির্দিষ্ট নম্বর বরাদ্দ রাখতে হবে মর্মে নির্দেশনা প্রদান করা হয়।

aa

০৩। দেশের সামগ্রিক উন্নয়নে ব্যাংকিং খাতের গুরুত্ব অপরিসীম । তাই এ খাতে মৌলিক ব্যার্ধ ন সম্পন্ন দক্ষ
মানবসম্পদ তৈরী এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে কর্মকর্তাদের সক্ষমতা বৃদ্ধির আবশ্যকতা অনস্বীকার্য | ব্যাংকিং আইন ও নিয়মাচার
অনুশীলন সম্পর্কিত বিষয়ে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাদের জ্ঞান ও অভিজ্ঞতার একটি মানদন্ড হলো দি
ইনস্টিটিউট অব ব্যাংকার্স, বাংলাদেশ (আইবিবি) কর্তৃক পরিচালিত দুই পর্বের 04১1037 ও DAIBB) ব্যাংকিং ডিপ্লোমা
ডিথি অর্জন। ব্যাংকিং ডিপ্লোমা পরীক্ষার পাঠ্যক্রম arise বিষয়ক যাবতীয় wigs ও ব্যবহারিক জ্ঞান
অন্তর্ভুক্তকরণপূর্বক প্রণীত হয় যেখানে JAIBB পরীক্ষায় ব্যাংকিং সম্পর্কিত প্রাথমিক ও মৌলিক জ্ঞান এবং DAIBB
পরীক্ষায় উচ্চতর ব্যাথকিং জ্ঞান ও দক্ষতা যাচাই করা হয়। উল্লেখ্য, JAIBB ও DAIBB পরীক্ষায় উত্তীর্ণদের ব্যাংকিং

ডিপ্লোমা সনদ প্রদান করা হয়ে থাকে |

fo

০৪

এক্ষণে, ব্যাংক কর্মকর্তাদের দক্ষতা, যোগ্যতা এবং সক্ষমতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সিনিয়র অফিসার অথবা সমতুল্য পদের
পরবর্তী সকল পদে পদোন্নতির যোগ্যতার তালিকায় অন্তর্ভুক্তির জন্য ব্যাংকিং ডিপ্লোমা উভয় পর্ব পাশ বাধ্যতামূলক কর
হলো | তবে, ব্যার্থকিং কার্যক্রমে সরাসরি AMS নয়, যেমন: ডাক্তার, প্রকৌশলী (পুরকৌশল, যন্ত্রকৌশল, তড়িৎকৌশল
ও আইটি প্রফেশন এর সাথে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা) এবং প্রচার ও প্রকাশনা পদে নিয়োগকৃত কর্মকর্তাদের ক্ষেত্রে এ নির্দেশনা
প্রযোজ্য হবে না।

০৫। এ নির্দেশনা ০১ জানুয়ারি ২০২৪ তারিখ হতে কার্যকর হবে এবং বিআরপিডি সার্কুলার নং-১৮ তারিখ: ১৩ অক্টোবর
২০২০ এর মাধ্যমে প্রদত্ত নির্দেশনা রহিত বলে গণ্য হবে।

OW ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

রগ
(মোঃ আলী আকবর ফরাজী)
রচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২।