--- Page 1 ---
ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd

০৯ ফাল্গুন ১৪২৯
বিআরপিডি সার্কুলার নং -08 তারিখ ৪ -----------------------
২২ ফেব্রুয়ারি ২০২৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে StS সকল তফসিলি ব্যাংক

কোম্পানী দ্বিতীয় সংশোধন) আইন, ২০২০ অনুযায়ী সীমিতদায় কোম্পানী সনাক্তকরণ প্রসংগে |

কোম্পানী (দ্বিতীয় সংশোধন) আইন, ২০২০ এর মাধ্যমে কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সালের ১৮ নং আইন)-এ
“সীমিতদায় কোম্পানী সনাক্তকরণ (Indication of Limited Company)’ সংক্রান্ত ১১ক ধারা নতুন করে সন্নিবেশন করা
হয়েছে। সন্নিবেশিত ধারার (ক) উপ-ধারাতে “সীমিতদায় পাবলিক কোম্পানির ক্ষেত্রে উহার নামের শেষে “পাবলিক সীমিতদায়
কোম্পানী” বা “PLC.” শব্দসমূহ লিখিতে হইবে' মর্মে বিধান রাখা হয়েছে। উক্ত বিধান পরিপালনার্থে, ব্যাংক-কোম্পানীসমূহের
মের শেষে “পাবলিক সীমিতদায় কোম্পানী” বা “PLC.” অন্তর্ভুক্ত করতে হলে ব্যাংক-কোম্পানীর নাম ও সংঘস্মারক
পরিবর্তন করার প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ১১৬ ও ১১৭ ধারা অনুযায়ী ব্যাংক-কোম্পানীসমূহের
যথাক্রমে নাম ও সংঘস্মারক পরিবর্তনের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের অনাপত্তি গ্রহণের আবশ্যকতা রয়েছে।


০২। কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ এ সন্নিবেশিত ১১ক(ক) ধারার বিধান অনুসারে বাংলাদেশে নিবন্ধিত সীমিতদায়
পাবলিক ব্যাংক-কোম্পানীর নামের শেষে “পাবলিক সীমিতদায় কোম্পানী” বা “PLC.” অন্তর্ভক্তকরণ এবং এ লক্ষ্যে ব্যাংক-
কোম্পানীর নাম ও সংঘস্মারক পরিবর্তনের জন্য প্রয়োজনীয় আইনানুগ আনুষ্ঠানিকতা সম্পাদন করার নিমিত্তে এতদ্বারা সংশ্লিষ্ট
₹ক-কোম্পানীসমূহকে প্রাধিকার প্রদান করা হলো |

০৩। ব্যাংক-কোম্পানীসমূহের নামের শেষে “পাবলিক সীমিতদায় কোম্পানী” বা “PLC.” অন্তর্ভুক্ত করার
নিকতা সম্পাদনের ক্ষেত্রে ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর যথাক্রমে ১১৬ ও ১১৭ ধারার আওতায় ব্যাংক-
কোম্পানীসমূহ কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংক বরাবরে পৃথকভাবে আবেদন দাখিলের প্রয়োজন হবে না। তবে নাম পরিবর্তনের
নিকতা সম্পাদন করার পর বিষয়টি অবগতিসহ পরিবর্তিত নামের গেজেট প্রকাশের জন্য ব্যাংক-কোম্পানীসমূহকে এ
বিভাগে আবেদন দাখিল করতে হবে ।

ংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর যথাক্রমে ১১৬ ও ১১৭ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ সার্কুলার জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,


(মোঃ হারুন-অর-রশিদ)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোন : ৯৫৩০০৯৫