--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ।
website: www.bb.org.bd
১৯ জুন ২০২৩
বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৯ তারিখ: ------------------
০৫ FRG ১৪৩০

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে PATS সকল তফসিলি ব্যাংক।

খণ/বিনিয়োগের সুদ/মুনাফা হার প্রসঙ্গে |

ans

শিল্প ও ব্যবসা-বাণিজ্যসহ সার্বিক অর্থনীতির গতিধারা অব

TRO রাখা ও দক্ষ খণ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিতকরণের নিমিত্ত

ব্যাংক কর্তৃক

বিতরণকৃত খণের বাজার ভিত্তিক সুদহার ব্যবস্থা প্রবর্তনের লক্ষ্যে নিন্বর্ণিত নীতিমালা অনুসরণীয় হবে:

(ক) বাংলাদেশ ব্য
নির্ণয় করা হবে যা SMART (Six-Months Mo
হবে | ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক নির্ণীত
ব্যাংকের ওয়েবসাইটে প্রকাশ করা হবে;

₹ক কর্তৃক ১৮২ দিন মেয়াদি ট্রেজারি বিলের বাজার সুদকে ভিত্তি ধরে একটি রেফারেন্স রেট

ving Average Rate of Treasury Bill) নামে আভ হিত
এ SMART index প্রতিমাসের প্রথম কর্মদিবসে বাংলাদেশ

(খ) খণের সুদহার নির্ধারণের ক্ষেত্রে SMART এর সাথে সর্বোচ্চ ৩% মার্জিন যোগ করে সুদহার নির্ধারণ করতে

হবে;

(গ) কৃষি ও পল্লী

খাণের সুদহার নির্ধারণের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ২% মার্জিন যোগ করে সুদহার নির্ধারণ করতে হবেঃ
€ঘ) সিএমএসএমই খণ এবং ভোক্তা খাণের (Consumer financing)

আওতাধীন পারসোনাল খাণ (Personal

loan) ও

গাড়ি ক্রয় খণ (Auto Loan) এর ক্ষেত্রে উল্লিখিত সুদহারের অতিরিক্ত সর্বোচ্চ ১% সুপ

রভিশন

চার্জ আদায়

করা যাবে। উক্ত সুপারভিশন চার্জ বছরে একব

ia আদায়/আরোপ করা যাবে। বার্ষিক (Yearly)

ভিত্তিতে আরোপিত

এ সুপারভিশন চার্জের উপর চক্রবৃদ্ধি হারে কে

ন চার্জ বা সুদ আরোপ করা যাবে না। তবে

কোন খণ হিসাব
সুপারভিশন চার্জ অ

দায় করা যাবে;

বছরের মধ্যবর্তী সময়ে সমন্বিত করার ক্ষেত্রে ১% হারে আনুপাতিক সময়ের জন্য

os

(6) যে মাসের সুদহার নির্ধারণ করা হবে তার অব্যবহিত পূর্ববর্তী মাসের SMART কে

ত্তি ধরে সুদহার নির্ধারণ



করতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, মার্চ মাসের সুদহার

নির্ধারণে ফেব্রুয়ারি মাসের জন্য নির্ধারিত SMART কে

(চ) বাংলাদেশ ব্যাংক বা সরকার কর্তৃক গঠিত প্রণোদন

প্যাকেজ/বিশেষ তহবিলের আওতায় প্রদত্ত খণের সুদহার


নির্ধারণে সংশ্লিষ্ট তহবিলের জন্য প্রণীত নীতিমালা প্রযোজ্য হবে। এতদ্যতীত ক্রেডিট কার্ডের সুদহার

রণের ক্ষেত্রে ক্রেডিট কার্ড সংক্রান্ত বিদ্যমান স

কুলার/সার্কুলার লেটারে বর্ণিত নির্দেশনা বলবৎ থাকবে ।

os os 4

উল্লিখিত পদ্ধতিতে সুদহার পরিবর্তনের ফলে গ্রাহকের খণের

প্র)

প্রদেয় কিস্তির পরিবর্তনের প্রয়োজনীয়তা দেখা দিলে কি

পুনঃনির্ধারণের পূর্বে আবশ্যিকভাবে গ্রাহককে অবহিত করতে

হবে।

চলমান পাতা/২

--- Page 2 ---
(পূর্ববর্তী পৃষ্ঠার পর হতে)

৩. ইসলামী শরীয়াহ ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংকসমূহ ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক ঘোষিত SMART কে ভিত্তি ধরে
তার সাথে অনুচ্ছেদ ১(খ) ও ১(গ) এ বর্ণিত মার্জিন যোগ করে বিনিয়োগের বিপরীতে মুনাফার হার নির্ধারণ করবে।
এতদ্যতীত, অনুচ্ছেদ ১(ঘ) এ বর্ণিত সুপারভিশন চার্জ আদায় করতে পারবে;

৪. বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৪ তারিখ ২৫ জানুয়ারি ২০১২ এর নির্দেশনা মোতাবেক সংশ্লিষ্ট মাসের ৭ তারিখের মধ্যে
উক্ত মাসের ঘোষিত সুদহার বিবরণী Web Portal এর মাধ্যমে Enterprise Data Warehouse (EDW) -এ আপলোড
চলমান থাকবে |

৫. কোন নতুন খণ প্রদানের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট মাসের জন্য নির্ধারিত সুদহার কার্যকর হবে । সুদহার স্থির (Fixed) অথবা
পরিবর্তনশীল (Variable) যে প্রকৃতিরই হোক না কেন তা খণ প্রদানের পূর্বে খণগ্রহীতার সম্মতিক্রমে নির্ধারিত হতে
হবে | তবে পরিবর্তনশীল প্রকৃতির সুদহার প্রয়োগের ক্ষেত্রে প্রতি ০৬ মাস পর পর পরিবর্তন কার্যকর হবে।
উদাহরণস্বরূপ ০১ জানুয়ারি ২০২৪ তারিখে নতুন খণ প্রদান করা হলে পরিবর্তনশীল সুদহার ০১ জুলাই ২০২৪ তারিখে
পরিবর্তনযোগ্য হবে ।

৬. এ নির্দেশনা জারির প্রেক্ষিতে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৩ তারিখ ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০২০ ও কৃষি/পল্লী খণের সুদহার
সংক্রান্ত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮ তারিখ ২২ এপ্রিল ২০২১ এর সকল নির্দেশনা রহিত করা হলো।

৭. এ নির্দেশনা ০১ জুলাই ২০২৩ তারিখ হতে কার্যকর হবে |

৮. ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ২৯(২)() ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো

89৮৫
(মোঃ আলী আকবর ফরাজী)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২