--- Page 1 ---
ফরেন এক্সচেঞ্জ পলিসি ডিপার্টমেন্ট-১

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd
x বৈশাখ ১৬, ১৪৩৩
এ - র-. রখ: —— লে
ফইপিডি-১ সার্কুলার পত্র নম্বর-০৬ তারিখ: — er ২৯,২০৬

বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনে নিয়োজিত
সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাধকের

প্রধান কার্যালয়/প্রিন্সিপাল অফিস।

SRY প্রশাসন অধিদপগুরের নিবন্ধন/পূর্বানুমোদন ব্যতীত সাপ্লিমেন্ট জাতীয় পণ্য আমদানির জন্য
LC/TT খোলা সংক্রান্ত নির্দেশনা প্রদান প্রসঙ্গে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় এর স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, Sax

প্রশাসন-১ শাখার ২১ এপ্রিল ২০২৬ তারিখের ৪৫.০০.০০০০.১৮২.৯৯.০০২.২৪(অংশ).১১৪ নম্বর স্মারকটি আপনাদের অবগতি ও

প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য এতদ্সঙ্গে সংযোজন করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত

সংযুক্তিঃ বর্ণনা মোতাবেক। 4০

(মোঃ হারুন-অর-রশিদ)
পরিচালক (এফইপিডি-১)
ফোনঃ ৯৫৩০১২৩

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

স্থাস্থা ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়
স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ
উষধ প্রশাসন-১ শাখা -
www.hsd.gov.bd
or Ha ১৪৩
স্মারক নং- ৪৫.০০.০০০০.১৮২.৯৯.০০২.২৪ (অংশ).১১৪ তারিখ; ২
বিষয়: উষধ প্রশাসন অধিদপ্তরের নিবন্ধন/পূ্বানুমোদন ব্যতীত সাপ্লিমেন্ট জাতীয় পণ্য আমদানির জন্য LC/TT খোলা সংক্রান্ত

নির্দেশনা প্রদান প্রসঙ্গে।
সুত্র: ডিজিডিএ/বিবিধ-৩/০৩/১৯৮, তারিখ: ০৫/০৪/২০২৬

উপর্যুক্ত বিষয়ে সূত্রোক্ত স্মারকের পরিপ্রেক্ষিতে জানানো যাচ্ছে যে, ‘BA ও কসমেটিকস আইন, ২০২৩" অনুযায়ী ডায়েটারি
সাপ্লিমেন্ট, হারবাল সাপ্লিমেন্ট, নিউট্রিশনাল সাপ্লিমেন্ট, মেডিকেল নিউদ্রিশন/খেরাপিউটিক নিউট্রিশন এবং সম্পূরক পথ্যজাতীয় পণের
উৎপাদন, আমদানি, রপ্তানি, বিক্রয় ও বিতরণ কার্যক্রম পরিচালনার জন্য Bay প্রশাসন অধিদপ্তরের নিবন্ধন অথবা পূর্বানুমোদন গ্রহণ
বাধ্যতামূলক। উক্ত আইনের বিধান লঙ্ঘনপূর্বক এ ধরনের পণ্য আমাদনি বা বিপণন করা দন্ডনীয় অপরাধ।

২। এতদসন্বেও কিছু আমদানিকারক প্রতিষ্ঠান উঁষধ প্রশাসন অধিদপ্তরের নিবন্ধন বা পূর্বানুমোদন গ্রহণ ব্যতিরেকেই বিদেশ হতে
বিভিন্ন প্রকার সাপ্লিমেন্ট জাতীয় পণ্য আমদানি করেছে। এ প্রেক্ষিতে কান্টমস কর্তৃপক্ষ উত্ত নিবন্ধন/পূর্বানুমোদন ব্যতীত পণ্য খালাস না
করায় সংশ্লিষ্ট আমদানিকারকগণ মাননীয় হাইকোর্ট বিভাগে পৃথক পৃথক রিট মামলা দায়ের করেন। দায়েরকৃত রীট মামলাসমূহে বিজ্ঞ
আদালত কাস্টমস, কর্তৃকপক্ষকে পণ্য খালাস করার জন্য নির্দেশনা প্রদান করেন। তদপ্রেক্ষিতে কাস্টমস কর্তৃপক্ষ মহামান্য সুগ্রীমকোর্টের
আপিল বিভাগে আপিল করেন। পরবর্তীতে মাননীয় আপিল বিভাগ “in accordance with law” শর্তে পণ্য খালাসের নির্দেশনা প্রদান
করেন।

৩। এমতাবস্থায়, জনস্বার্থ এবং আইনের সঠিক প্রয়োগ নিশ্চিতকল্পে, Bay প্রশাসন অধিদপ্তরের নিবন্ধন সনদ বা পূর্বানুমোদন
ব্যতীত সাপ্লিমেন্ট জাতীয় পণ্য আমাদানির জন্য Letter of Credit (LC) বা Telegraphic Transfer (TT) লা খোলার বিষয়ে
উঁষধ প্রশাসন অধিদপ্তর হতে প্রাপ্ত অনুরোধ পত্রটি প্রেরণপূর্বক পরবর্তী প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য নির্দেশক্রমে অনুরোধ করা হলো।

সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক্‌ঃ 62
২9১৮
উপসচিব
- ফোন- ০২-৫৫১০০৪৪২
mail: drugad1@gmailcom
মতিবিল বা/এ, ঢাকা।
ং রি তার ০৮ বৈশাখ ১৪৩৩

স্মারক নং- ৪৫.০০.০০০০.১৮২.৯৯.০০২.২৪ (অংশ).১১৪/১(৭) রখ: Daa রন্্ল তহড

১. সচিব, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা।
২. চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজন্য বোর্ড, সেগুনবাগিচা, ঢাকা
৩. মহাপরিচালক, শুঁষধ প্রশাসন অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।
২. মন্ত্রীর একান্ত সচিব, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় (মাননীয় মন্ত্রীর সদয় অবগতির জন্য)। .
৩. প্রতিমন্ত্রীর একান্ত সচিব, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় (মাননীয় প্রতিমন্ত্রীর সদয় অবগতির জা)!
8, সচিবের একান্ত সচিব, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ।
৫. অতিরিক্ত সচিব (উষধ প্রশাসন অনুবিভাগ) এর ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ
৬. যুগ্মসচিব (BAY প্রশাসন অধিশাখা) এর ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ
৭. অফিস কপি
20১৬