--- Page 1 ---
পরিসংখ্যান বিভাগ সার্কুলার লেটার নং-০৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে areas APT PVT কোম্পানি |

পরিসংখ্যান বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
www.bb.org.bd

১৬ এপ্রিল, ২০২৫

আমানত এবং আগামের ভারিতগড় সুদহার হিসাবায়নে RIT-co নতুন কোড অন্তর্ভুক্তিকরণ ও নতুন আমানত ও আগামের

তথ্য/উপাত্ত দাখিলকরণ প্রসংগে |

বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিসংখ্যান বিভাগ কর্তৃক জারিকৃত ০৫ আগষ্ট ২০১৮ তারিখের এস.ডি. সার্কুলার নং-০৩ এর প্রতি

আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। উল্লিখিত সার্কুলার অনুযায়ী চলতি মাসের আমানত ও আগামের সুদ হারের বিবরণী যথাক্রমে “T_ME_M_DEPO
_DRI” এবং “T_ME_M LNA RATES” শিরোনামে ২টি [াণ-এর মাধ্যমে পরবর্তী মাসের ১০ তারিখের মধ্যে বাংলাদেশ
ব্যাংক ওয়েব পোর্টালে আপলোড করার জন্য আপনাদের নির্দেশনা প্রদান করা হয়।

৩। এক্ষণে, আমানত এবং আগামের ভারিতগড় সুদহার হিসাবায়ন কার্যক্রম তরান্বিত ও অধিকতর sist করার লক্ষ্যে

ক) আগাম সংক্রান্ত “T ME M LNA RATES” RIT-to বিদ্যমান ৭টি কোডের পাশাপাশি Share Trading,
Wholesale and Retail Trade, Loan for Retail or Wholesale Businesses, Lease Financing, Other
Commercial Lending etc. উদ্দেশ্যে বিতরণকৃত সকল আগামের পরিমাণ এবং সুদহার Trade and Commerce নামক নতুন
একটি কোডের (24700) মাধ্যমে দাখিল করতে হবে । এছাড়া, সকল Product Type এর তালিকা ”"Annexure-A” তে সংযুক্ত

করা হয়েছে।

2) “Annexure-B” অনুযায়ী রিপোর্টিং মাসের নতুন সংগৃহীত আমানত ও বিতরণকৃত আগামের তথ্য/ উপাত্ত Excel
worksheet (.515%) এর মাধ্যমে পৃথকভাবে দাখিল করতে হবে।

৪ । এ নির্দেশনা এপ্রিল, ২০২৫ থেকে কার্যকর হবে।

আপনার বিশ্বস্ত

corn

(মোঃ হাবিবুর রহমান)
পরিচালক (পরিসংখ্যান)
ফোন- ৯৫৩০৩১৬

--- Page 2 ---
Annexure A

Guidelines for Reporting Loans and Advances Distributed by Rate of Interest

Sl. | Product Type ee Description Example
Loans provided to 1. Crop production loans (e.g., for food crops, cash crops, seeds,
individuals or fertilizers, irrigation etc).
entities engaged in | 2. Loans for purchasing agricultural equipment (e.g., tractors,
agricultural threshers, pumps, power tillers, etc), Agricultural Machineries and
activities implements, Fertilizers and Pesticides for farmers.
. (excluding agro- 3. Livestock loans (e.g., for poultry, dairy farming, fishing, fisheries,
1. | Agriculture 22200 industries). etc), 8 &
4, Loans for cultivation, plantation, horticulture activities, forestry
and logging.
5. Vegetables/ Fruits Preservation in cold storage.
6. Agriculture loan disbursed through NGOs.
Loans and 1. Loans for large-scale manufacturing industries (e.g., ready-made
advances provided | garments, 5561, cement, petrochemical, chemical, electronic goods,
to major industrial | power generation etc).
enterprises 2. Loans for infrastructure projects.
2. | Large Industry 23910 (including agro- 3. Financing for industrial a eo modernization, or expansion.
industries). 4. Term Loan, Working Capital Financing, Factoring.
5. Other loans and advances given to larges industries.
1. Personal loans (e.g., for professional, medical, education, vacation
purposes, etc).
2. Auto loans (for purchasing vehicles).
নারি 3. House building, flat purchase, Land Purchase, home improvement
individuals for loansiete: = .
personal 4. Household equipment loans (e.g., for buying furniture or
Bs Coustnier ., | 24200 consumption or ap pliances) নর ২733 ২350
Financing/Credit feeds (exchiding 5. Housing (Residential) in urban/rural area for individual person.
6. Advances against deposits, FDR, DPS, MSS, MBS, DBS security
staff loans) eke:
7. Personal Loan against PF, Salary.
8. Educational Expenses, Treatment Expenses, Marriage Expenses,
Travelling/ Holiday Loan.
Advances or loans
extended to
4. | Credit Card 24300 individuals or 1. All types of credit card loans.
businesses through
credit cards.
1. Financing for hotels, restaurants, villas, and tourism businesses.
2. Loans to beauty and healthcare providers (hospitals, clinics,
parlors, fitness centers).
3. Loans to educational institutions.
4. Financing for IT, telecommunications, or professional services
5 © (e.g., legal, consulting, etc).
০ 08 businesses mth 5. Loans and advances to financial service providing institutions (e.g
Service sector MFS, NBFI, NGO, etc.)
6. Loans and advances given to any other service providing
industries.
7. Road Transport, Water Transport, Air Transport.
8. Effluent Treatment Plant.
Loans provided to 1. Working capital for trading companies.
businesses 2. Trade credit, invoice financing, lease financing, share trading, etc.
6 Trade and 24700 involved in trading | 3. Loans for retail or wholesale businesses.
“| Commerce or commercial 4, Other Commercial Lending (SOD).
activities. 5. Margin Loans/ Share Trading.
6. Lease Finance.
Loans specifically
desipnated.tor 1. Term and Working capital loans given to CMSMEs.
cottage, small and : 2 ¢
SME (Small and টিউমার Equipment or machinery financing.
7. | Medium 50231 " 2. Business expansion loans for SMEs.
: businesses defined 4 ‘ 7
Enterprises) 3. Any other loans and advances given to businesses that fit into
জালা CMSME category.
Dated: 05/09/2019
Lomeand 1. Loans to non-profit organizations or charitable entities.
advances thardo 2. All types of Loans and advances given to bank staff.
Other Loans and 3. Loans disbursed through refinance schemes from Bangladesh Bank
8. 29900 not fit properly

Advances

into the above
categories.

or Government.
4. Any other specialized loans that cannot be defined properly.

--- Page 3 ---
For deposit:

DATED

FILID

PRODUCT_TYPE_ID

DEPOSIT_STATUS

BALANCE_BDT

INTEREST_RATE

30-Apr-25
30-Apr-25

30-Apr-25

30-Apr-25

DEPOSIT_STATUS

DEPOSIT STATUS CODE

New


[Renewal


For loans and advance:

FILID

PRODUCT_TYPE_ID

LOAN_NATURE

LOAN_CLASS_ID

INTEREST_RATE

Annexure-B

ADVANCES_#DT

DATE
30-Apr-25

{30-Apr-25

30-Apr-25

30-Apr-25

LOAN_NATURE

LOAN NATURE CODE

New


Renewal

Rescheduled


Restructured