--- Page 1 ---
পিএসডি সার্কুলার নং- ০১/২০১৯

পেমেন্ট সিস্টেমস ডিপার্টমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

মোবাইল ফিনাঙ্সিয়াল সার্ভিসেস প্রদানরত ব্যাংক ও সাবসিডিয়ারি

১৯ মে ২০১৯

মোবাইল ফিনান্সিয়াল সার্ভিসেস (এমএফএস)-এর লেনদেন প্রসঙ্গে |

মোবাইল ফিনাঙ্সিয়াল সার্ভিস (এমএফএস) একটি ক্রম বিকাশমান সেবা যা বিগত কয়েক বছর যাবৎ আর্থিক অন্তর্ভক্তিতে

উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেছে। দেশের দ্রুত বর্ধনশীল অর্থনীতির সাথে তাল মিলিয়ে এ সেবা বর্তমানে নতুন খাত সম্প্রসারণে

যেমনঃ ব্যাংকের মাধ্যমে দেশে আগত রেমিট্যান্স বিতরণ, ই-কমার্স, ক্ষুদ্র ব্যবসা, বেতন বিতরণ ইত্যাদি ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা

রাখছে। পেমেন্ট ইকো সিস্টেম-এর পরিবর্তিত প্রেক্ষাপট বিবেচনায় এমএফএস-এর সুশৃঙ্খল ও যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিতকল্লে

আপনাদেরকে নিম্্োক্ত নির্দেশাবলী প্রদান করা যাচ্ছে-

১। ইল ফিনাঙ্সিয়াল সা

ভিসেস-এর ব্যক্তি হিসাবের মাধ্যমে লেনদেন সীমা নিম্নোক্তভাবে পুননির্ধারণ করা হলোঃ-

সংখ্যা (সর্বোচ্চ) সর্বসাকুল্য পরিমাণ (টাকা)
ক্যাশ-ইন ক xe oo ১৭
ব্যাশসআউট = ঙ sa 2০ > a
পি মাক টা

২। একজন গ্রাহক তার ব্য

ক্তি মোবাইল হিসাবে সর্বোচ্চ ৩,০০,০০০.০০ (তিন লক্ষ) টাকা স্থিতি রাখতে পারবেন;

© | Bangladesh Mobile Financial Services (MFS) Regulations, 2018 এর ৫.০ সেকশনে বর্ণিত
অন্যান্য সেবা যেমন-[১213, B2P, P2G, G2P, B2B, Merchant Payment, Online and e-commerce

payments ইত্যাদি প্রদানের ক্ষেত্রে উপরিল্লিখিত লেনদেন সীমাসমূহ প্রযোজ্য হবে নাঃ

৪ । কোন মোবাইল হিসাবে ৫০০০/- টাকা এবং UR নগদ অর্থ জমা (ক্যাশ-ইন) বা উত্তোলন (ক্যাশ-আউট) করার

ক্ষেত্রে গ্রাহক কর্তৃক তাঁর পরিচয়পত্রস্মার্ট কার্ড বা তার ফটোকপি এজেন্টকে প্রদর্শন করতে হবে এবং এজেন্ট গ্রাহকের

জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর রেজিস্টারে লিপিবদ্ধ করবেন;

পরবর্তী পাতা দ্রষ্টব্য-

--- Page 2 ---
তা পাতা হতে-

৫ । এজেন্ট গ্রাহকের মোবাইল হিসাবে নগদ অর্থ জমাকরণ ক্যোশ-ইন) এবং উত্তোলনের (ক্যাশ-আউট) বিবরণ পৃথক

পৃথক রেজিস্টারে লিপিবদ্ধ করবেন এবং লিপিবদ্ধ প্রত্যেকটি লেনদেনের বিপরীতে গ্রাহকের স্বাক্ষর বা টিপসহি সংরক্ষণ

করতে হবে;

৬। উপরিল্লিখিত কার্যাদি এজেন্ট যথাযথভাবে সম্পন্ন করবেন এবং বর্ণিত কার্যাদি সম্পাদনে এজেন্টের গাফিলতির প্রমাণ

পাওয়া গেলে এজেন্টের এজেন্সিশিপ বাতিল করতে হবে | সে লক্ষ্যে, এজেন্টদের উপর নজরদারি জোরদার করতে হবে;

৭। একজন ব্যক্তি কোন এমএফএস প্রোভাইডার-এর সাথে একাধিক মোবাইল হিসাব

চলমান রাখতে পারবেন না। সে

প্রেক্ষিতে কোন গ্রাহকের একই জাতীয় পরিচয়পত্র/স্মার্ট কার্ড বা অন্য কোন পরিচয়পত্রের বিপরীতে একাধিক মোবাইল

হিসাব অদ্যাবধি চলমান থাকলে গ্রাহকের বেছে নেয়া যে কোন একটি হিসাব চালু রেখে অন্য হিসাবসমূহ বন্ধ করতে AA |

কোন ক্ষেত্রে গ্রাহকের সাথে আলোচনা করে এরপ ব্যবস্থা গ্রহণ দুরূহ হলে যে হিসাবটিতে সর্বশেষ লেনদেন হয়েছে তা

চালু রেখে অন্য হিসাবসমূহ বন্ধ করতে হবে | এক্ষেত্রে যে সকল হিসাব বন্ধ করা হবে ত
পরিশোধ্/ প্রদান বা হস্তান্তরের যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবেঃ

র সমুদয় স্থিতি সংশ্লিষ্ট গ্রাহক-কে

৮। এক এজেন্ট হিসাব থেকে অন্য এজেন্ট হিসাব-এ অর্থ জমা (ক্যাশ-ইন), অর্থ
(ক্যাশ-আউট) করা যাবে না;

atest (পিটুপি) বা অর্থ উত্তোলন

> | একজন এজেন্ট দৈনিক ০৫(পোঁচ) বার এর বেশী নিজের এজেন্ট হিসাব-এ নগদ অর্থ

জমা দিতে পারবেন নাঃ

১০। ইতোপূর্বে জারি কৃত ০১-০৯-২০১৩, ২৭-১১-২০১৪, ১১-০১-২০১৭ এবং ০৫-১১-২০১৭ তারিখের এ বিভাগের

সার্কুলার নম্বর যথাক্রমে ০১/২০১৩, ০৭/২০১৪, ০১/২০১৭ এবং ০৬/২০১৭ সমূহ এ স

ofS নির্দেশনাবলী অবিলম্ষে কার্যকর হবে |


কুলার কর্তৃক প্রতিস্থাপিত হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

CAs

(মোঃ মেজবাউল হক)

মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০১৭৪