--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক Ge

(CEPT ব্যাংক অব বাংলাদেশ) te
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ৯৫ ১৮
বাংলাদেশ

ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন

ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-১১ ঃ _. ২১ চৈ ১৪২৭, .
০৪ এপ্রিল ২০২১

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের ০৪ এপ্রিল ২০২১ তারিখের
০৪.০০.০০০০.৫১৪.১৬.০০৩.২০.১১১ নং স্মারকে প্রদত্ত নির্দেশনার প্রেক্ষিতে করোনাভাইরাস (কোভিড-১৯)
সংক্রমণের বিদ্যমান পরিস্থিতি পর্যালোচনায় আগামী ০৫ এপ্রিল ২০২১ হতে ১১ এপ্রিল ২০২১ পর্যন্ত ব্যাকিং ব্যবস্থা
সীমিত পরিসরে চালু রাখার বিষয়ে নিস্্োক্ত নির্দেশনা জারি করা হলো :

০১। ০৫ এপ্রিল ২০২১ হতে ১১ এপ্রিল ২০২১ পর্যন্ত সাপ্তাহিক ও সরকারি ছুটির দিন ব্যতীত দৈনিক
TS লেনদেনের সময়সূচি সকাল ১০.০০ ঘটিকা হতে দুপুর ১২.৩০ ঘটিকা পর্যন্ত নির্ধারণ করা হলো। এক্ষেত্রে
লেনদেন পরবর্তী আনুষঙ্গিক কার্যক্রম সম্পাদনের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা এবং প্রধান কার্যালয়ের সংশ্লিষ্ট বিভাগ
প্রয়োজনে GATS ২.০০ ঘটিকা পর্যন্ত খোলা রাখা যাবে ।

০২। ০৫ এপ্রিল ২০২১ হতে ১১ এপ্রিল ২০২১ পর্যন্ত উক্ত সময়ে লেনদেন চলাকালীন সময়ে :-

ক) ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় ও শাখাসমূহে জরুরি ব্যাংকিং সেবা প্রদান অব্যাহত/নির্বির রাখার
লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় জনবলের বিন্যাস ও উপস্থিতির বিষয়টি ব্যাংক স্বীয় বিবেচনায় সম্পন্ন করবে । এক্ষেত্রে শাখার
নিকটবর্তী স্থানে বসবাসরত কর্মকর্তাঁ/কর্মচারীদের উপস্থিতির বিষয়টি অগ্রাধিকার ভিত্তিতে বিবেচনা করা যেতে পারে।
জনস্বার্থে ব্যাংকিং সেবা অব্যাহত রাখার পাশাপাশি কর্মকর্তা/কর্মচারীদের উপস্থিতি ও অফিসের কর্মপরিবেশে
স্বাস্থ্যবিধি অনুসরণ সংক্রান্ত সরকার ও বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশনা যথাযথভাবে পরিপালনের বিষয়টিও নিশ্চিত
করতে VA |

খ) গ্রাহকদের হিসাবে সর্বপ্রকার জমা এবং উত্তোলন, ডিমান্ড ড্রাফট/পে-অর্ডার Dy ও জমা গ্রহণ,
ট্রেজারি চালান গ্রহণ, সরকারের বিভিন্ন সামাজিক কার্যক্রমের আওতায় প্রদত্ত ভাতা/অনুদান বিতরণ, বৈদেশিক
রেমিট্যান্সের অর্থ পরিশোধ, অভ্যন্তরীণ ও আন্তঃশাখা অর্থ স্থানান্তর, এনআরবি বন্ডে এবং বিভিন্ন প্রকার জাতীয় সঞ্চয়
সার্টিফিকেটের মেয়াদপূরতীতে নগদায়ন ও কুপনের অর্থ পরিশোধ, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ইউটিলিটি (যথা: গ্যাস/পানি/
বিদ্যুত্ঘটেলিফোন) বিল গ্রহণসহ বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক চালু রাখা বিভিন্ন পেমেন্ট সিস্টেমের/ক্লিয়ারিং ব্যবস্থার
আওতাধীন অন্যান্য লেনদেন সুবিধা প্রদান নিশ্চিত করতে হবে

চলমান পাতা/০২

--- Page 2 ---
-০২-

গ) নগদ জমা ও উত্তোলন এর জন্য অনলাইন সুবিধা সম্বলিত ব্যাংকসমূহের ক্ষেত্রে গ্রাহকদের

লেনদেনের সার্বিক সুবিধা নিশ্চিত করে সিটি কর্পোরেশন ও জেল

সদরে SATS যে সকল ব্যাংকের ০২ (দুই)

কিলোমিটারের মধ্যে একাধিক শাখা রয়েছে, সেক্ষেত্রে সুবিধাজনক

একটি শাখা (অথরাইজড ডিলার শাখা ব্যতীত)

হতে গ্রাহক সেবা নিশ্চিত করার শর্তে অভ্যন্তরীণ সমন্বয়ের মাধ্যমে ব্যাকিং কার্যক্রম পরিচালনা

করা যাবে | তবে

বন্ধকৃত শাখার গ্রাহকগণের গ্রাহক সেবা প্রাপ্তি বিষয়ে অবহিত করতে উক্ত শাখার দৃশ্যমান স্থানে তা বিজ্ঞপ্তি আকারে

প্রদর্শন নিশ্চিত করতে হবে | এতদ্ব্যতীত, অনলাইন সুবিধা বহির্ভূত ব্যাংকের অন্যান্য শাখা খোলা রাখতে হবে |

ঘ) বিশেষ ব্যবস্থাধীনে ইতঃপূর্বে মঞ্্ররীকৃত এবং বিতরণের অপেক্ষায় থাকা

বিভিন্ন প্রণোদনাগ্তচ্ছের আওতাধীন কার্যক্রম, শ্রমঘন শিল্প এলাকায়

ক্ষেত্রে যাবতীয় খণ নিয়মাচার পরিপালনপূর্বক রপ্তানি বিল ক্রয়, খণ মঞ্জুর ও বিতরণ অব্যাহত রাখতে হবে |

ও) গুরুতৃপূর্ণ ও জরুরি বৈদেশিক লেনদেন সম্পাদনের জন্য বৈদেশিক বাণিজ্য (অথর

শাখাসমূহেও লেনদেন অব্যাহত র

চ) e/a

উপ-শাখা/বুথসমূহ সার্বক্ষণিক খে

ICS হবে।

বিমান বন্দর এলাকায় (পো

ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।

শ্রমিকদের বেতন-ভাতা পরিশোধ এবং সংশ্লিষ্ট

ইজড ডিলার)

টু ও কাস্টমস এলাকা) অবস্থিত ব্যাংকের শাখা/
লা রাখার বিষয়ে আগস্ট ০৫, ২০১৯ এ জারিকৃত ডিওএস স
অনুসারে স্থানীয় প্রশাসনসহ বন্দর/কাস্টমস কর্তৃপক্ষের সাথে আ

TST লেটার নং-২৪
[লোচনাক্রমে স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিতপূর্বক যথাযথ

০৩। এজেন্ট ব্যাংকিংয়ের লেনদেন সময়সূচি ও কার্যক্রম বিষয়ে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহ স্বীয় বিবেচনায় সিদ্ধান্ত

গ্রহণ করবে |

০৪ | এটিএম ও কার্ডের মাধ্যমে লেনদেন চালু রাখা

In সুবিধার্থে এটিএম বুথগুলোতে পর্যাপ্ত নোট সরবরাহসহ

প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ইন্টারনেট ব্যাকিং সুবিধা সার্বক্ষণিক চালু রাখার ব্যবস্থা গ্রহণ এবং এটিএম বুথগুলোতে প্রয়োজন

স্বাস্থ্য সুরক্ষা/স্যানিটাইজেশন ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে |


০৫। পরবর্তী নির্দেশনা না দেয়া পর্যন্ত ব্যাংকের সান্ধ্যক

ব্যাংকিং কার্যক্রম বন্ধ থাকবে |

লীন এবং প্রযোজ্য ক্ষেত্রে সাপ্তাহিক ছুটিকাল

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত TS

বলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
মোঃ আনোয়ারুল ইসলাম

মহাব্যবস্থাপক
ফোন : ৯৫৩০০৯৩