--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ) eee
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ৯৫ ১৮
বাংলাদেশ

ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন

ডিওএস সার্কুলার লেটার ন-১৫ ॥ ..৩০ চৈ ১৪২৭...
১৩ এপ্রিল ২০২১

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

করোনাভাইরাস সংক্রমণ রোধকল্লে সরকার কর্তৃক আরোপিত

মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের ১৩ এপ্রিল ২০২১ ত

আলোকে উপর্যুক্ত বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জা

এর নির্দেশনা রহিত করে নিম্রোক্ত নির্দেশনা জারি করা হলোঃ

০১। ১৪ এপ্রিল ২০২১ হতে ২১ এপ্রিল ২০২১ সাপ্তাহিক ও সরকার

রিখের স্মারক নং-০৪.০০.০০০০.৫১৪.১৬.০০৩.২০.১২৪ এর

APS ১২ এপ্রিল ২০২১ এর ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-১৩

ছুটির দিন ব্যতীত দৈনিক ব্যাংকিং

সময়সূচী সকাল ১০:০০ ঘটিকা হতে দুপুর ১:০০ ঘটিকা পর্যন্ত

নির্ধারণ কর

হলো। এক্ষেত্রে লেনদেন পরবর্তী

আনুষঙ্গিক কার্যক্রম সম্পাদনের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা এবং প্রধ

২:৩০ পর্যন্ত খোলা রাখা যাবে।

০২

বিধি-নিষেধ চলাকালে ব্যাথকের স্থানীয় কার্যালয়/প্রধান শাখ

ও জেলা সদরে অবস্থিত ব্যাকের প্রধান শ

ন কার্যালয়ের সংশ্লিষ্ট বিভাগ প্রয়োজনে অপর

ba

PR সকল অনুমোদিত ডিলার (এডি) শাখা

খা খোলা রাখতে হবে। সি

ট কর্পোরেশন এলাকাধীন প্রতি ০২ (দুই)

কিলোমিটারের

মধ্যে একটি শাখা (এডি শাখা না থাকলে) খোল

রাখতে হবে। ত

ছাড়া, এ সময়ে উপজেলা পর্যায়ে

কার্ধরত প্রতি

ট ব্যাংকের একটি শাখা বৃহস্পতিবার, রবিব


এবং মঙ্গলবার

খোলা রাখতে হবে। ব্যাতকের

কর্মকর্তা/কর্মচা

রিদের স্ব স্ব অফিসে অ

০৩

না-নেয়ার জন্য সংশ্লিষ্ট ব্য

₹ক কর্তৃক প্রয়োজনী

য় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে |

গ্রাহকদের হিসাবে সর্বপ্রকার জমা এবং উত্তোলন,

ডিমান্ড ড্রাফট/পে-অর্ডা

র ইস্যু ও জমা গ্রহণ, ট্রেজারি


লান গ্রহণ, সরকারের বিভিন্ন সাম
gf পরিশোধ, অ

ঈজিক কার্যক্রমের আওতায় প্রদত্ত ভাতা/অনুদান বিতরণ, বৈদেশিক রেমিট্যান্সের

ভ্যন্তরাণ ও F

ag
সার্টিফিকেটের

GRIM ye

স্তঃশাখা অর্থ স্থানান্তর, এনঅ


তে নগদায়ন ও কুপনের অর্থ পরিশে

বি বন্ডে এবং বিভিন্ন প্রকার জাতীয় সঞ্চয়

ধ, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ইউটিলিটি (যথা: গ্যাস/পানি/

Iq

দ্যুত্টেলিফোন) বিল গ্রহণসহ বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক চালু

০৪। জমুদ্র/স্থল/বিমান বন্দর এলাকায় (পোর্ট ও ক

আওতাধীন অন্যান্য লেনদেন সুবিধা প্রদ

ন নিশ্চিত করতে হবে।

রাখ

বিভিন্ন পেমেন্ট সিস্টেমের/ক্লিয়ারিং ব্যবস্থার

POT এলাকা) অবস্থিত ব্যাংকের শাখা/

উপ-শাখা/বুথসমূহ সার্বক্ষণিক খোলা রাখার বিষয়ে আগস্ট ০৫, ২০১৯ এ জারিকৃত ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-২৪

অনুসারে স্থানীয় প্রশাসনসহ বন্দর/কাস্টমস কর্তৃপক্ষের সাথে আলোচন
ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে |

ক্রমে স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিতপূর্বক যথাযথ

চলমান পাতা-০২

--- Page 2 ---
-০২-

০৫। বিধি-নিষেধ চলাকালে যে সকল শাখা বন্ধ থাকবে সে সকল শাখার গ্রাহক সেবা কার্যক্রম খোলা রাখা
শাখার মাধ্যমে সম্পাদনের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে | বন্ধকৃত শাখার গ্রাহকগণের গ্রাহক সেবা প্রাপ্তি বিষয়ে
অবহিত করতে উক্ত শাখার দৃশ্যমান স্থানে তা বিজ্ঞপ্তি আকারে প্রদর্শন নিশ্চিত করতে হবে।

ob | সকল খোলা রাখা শাখার ক্ষেত্রে স্বাস্থ্যবিধি পরিপালনপূর্বক রোস্টারিং এর মাধ্যমে প্রয়োজনীয় ও
সীমিত লোকবলের দ্বারা ব্যাংকিং সেবা নিশ্চিত করতে হবে |

০৭। এটিএম ও কার্ডের মাধ্যমে লেনদেন চালু রাখার সুবিধার্থে এটিএম বৃথগুলোতে পর্যাপ্ত নোট সরবরাহসহ
প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ইন্টারনেট ব্যাংকিং সুবিধা সার্বক্ষণিক চালু রাখার ব্যবস্থা গ্রহণ এবং এটিএম বুথগুলোতে প্রয়োজনীয়
স্বাস্থ্য সুরক্ষা/স্যানিটাইজেশন ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে।

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

শি টি
(মোঃ আনোয়ারুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০০৯৩