--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক Ge

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)

মতিন বাসা রকি ১৮
বাংলাদেশ

ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-৩১

ব্যবস্থাপনা পরিচালকা/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

করোনাভাইরাসজনিত রোগ (কোভিড-১৯)-এর বিস্তার রোধকল্পে সরকার
কর্তৃক আরোপিত বিধি-নিষেধের মধ্যে ব্যাংকিং কার্যক্রম পরিচালন প্রসঙ্গে |

মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের ০৫ আগস্ট ২০২১ তারিখের স্মারক নম্বর-০৪.০০.০০০০.৫১৪.১৬.০০১.২১.২৬৮ এর
প্রেক্ষিতে মাস্ক পরিধানসহ স্বাস্থ্য বিধি কঠোরভাবে পরিপালনপূর্বক সীমিত পরিসরে ব্যাংকিং কার্যক্রম অব্যাহত রাখার লক্ষ্যে
নিম্বোক্ত নির্দেশনা জারি করা হলোঃ-

od | সাপ্তাহিক ছুটির দিন শুক্রবার ও শনিবার ছাড়াও ob আগস্ট ২০২১ রবিবার ব্যাংক বন্ধ থাকবে।
০২। Od ও ১০ আগস্ট ২০২১ তারিখে FETS সময়সূচি অনুযায়ী ব্যাংকিং কার্যক্রম পরিচালিত হবেঃ-

লেনদেন পরবর্তী আনুষঙ্গিক
কার্যক্রম সম্পাদনের সময়কাল

nese লেনদেন সময়সূচি

সকাল ১০:০০ ঘটিকা হতে অপরাহ্ন ৩:০০ ঘটিকা পর্যন্ত ৪:৩০ ঘটিকা পর্যন্ত।

অপরা

০৩। ক) মাস্ক পরিধানসহ স্বাস্থ্য বিধি কঠোরভাবে পরিপালনপূর্বক সীমিত সংখ্যক লোকবলের মাধ্যমে ব্যাংকের
প্রধান কার্যালয়ের অত্যাবশ্যকীয় বিভাগসমূহসহ ব্যাংক স্বীয় বিবেচনায় প্রয়োজনীয় সংখ্যক শাখা খোলা রাখতে পারবে |

খ) বিধি-নিষেধ চলাকালে FETS ব্যাংকিং সেবা চালু রাখতে হবেঃ-

গ্রাহকদের হিসাবে নগদ/চেকের মাধ্যমে অর্থ জমা ও উত্তোলন, ডিমান্ড ড্রাফট/পে-অর্ডার ইস্যু ও জমা গ্রহণ,
বৈদেশিক রেমিট্যান্সের অর্থ পরিশোধ, সরকারের বিভিন্ন সামাজিক কার্যক্রমের আওতায় প্রদত্ত ভাতা/অনুদান বিতরণ, এব
কের খোলা রাখা বিভিন্ন শাখার বিভিন্ন হিসাবের মধ্যে অর্থ স্থানান্তর, ট্রেজারি চালান গ্রহণ, অনলাইন সুবিধা সম্ব
UIT সকল গ্রাহকের ও উক্ত সুবিধা বহির্ভূত ব্যাংকের খোলা রাখা শাখার গ্রাহকদেরকে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক
রাখা বিভিন্ন পেমেন্ট সিস্টেমস্/ক্রিয়ারিং ব্যবস্থার আওতাধীন অন্যান্য লেনদেন সুবিধা প্রদান এবং জরুরি বৈদো
লেনদেন সংক্রান্ত কার্যাবলী ।

aa a

গ) কার্ডের মাধ্যমে লেনদেন ও ইন্টারনেট ব্যাংকিং সেবা সার্বক্ষণিক চালু রাখতে হবে।

চলমান পাতা-০২

--- Page 2 ---
ঘ) এটিএম বুথগুলোতে পর্যপ্ত নোট

ঙ) সমুদ্র/স্থল/বিমান বন্দর এলাকায় (পোর্ট ও কাস্টমস
গস্ট ২০১৯ এ জারিকৃত ডিওএস স
প্রশাসনসহ বন্দর/কাস্টমস কর্তৃপক্ষের সাথে আলোচনাক্রমে মাস্ক পরিধানস
নিশ্চিতপূর্বক যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করতে VA

সার্বক্ষণিক খোলা রাখার বিষয়ে ০৫ আ

-০২-

সরবরাহসহ সার্বক্ষণিক চালু রাখতে হবে।
এলাকা) অবস্থিত ব্যাংবে

চ) বিধি-নিষেধ চলাকালে যে সকল

মাধ্যমে সম্পাদনের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ
করতে উক্ত শাখার দৃশ্যমান স্থানে তা বির্ঞ

08 | বিধি-নিষেধ চলাকালে ব্যাহবে

শাখা বন্ধ থাকবে সে সকল শাখার গ্রাহক সে

কুলার লেটার নং-২৪ অনুসারে
হ স্বাস্থ্য বিধি কঠোরভাবে পরিপ

করতে হবে। বন্ধকৃত শাখার গ্রাহকগণের গ্র
প্তিআকারে প্রদর্শন নিশ্চিত করতে হবে।

টির শাখা/উপ-শাখা/বুথসমূহ

নীয়
লন

বা কার্যক্রম খোলা রাখা শাখার

[হক সেবা প্রাপ্তি বিষয়ে অবা

হিত

টির কর্মকর্তা/কর্মচারিদের স্ব স্ব অফিসে যাতায়াতের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক

প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। ব্যাংক কর্মকর্তা/কর্মচারিগণকে চলাচলের সময় স্ব স্ব প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত

ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

আসিস
(মোঃ আনোয়ারুল ইসলাম)

মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০০৯৩