--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক লি

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিবিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ

www.bb.org.bd

ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-৫১

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশতবার্ষিকী উদ্যাপন জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির উদ্যোগে নতুন

৮৮:

ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন

বিজয়ের সুবর্ণজয়ন্তী ও মুজিববর্ষের শপথ অনুষ্ঠানের নির্দেশনাবলি পরিপালন প্রসঙ্গে |

প্রজন্মসহ সকলকে বঙ্গবন্ধুর আদর্শের শিখায় আলোকিত এবং মহান মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উজ্জীবিত করার লক্ষ্যে ১৬ ডিসেম্বর
২০২১ বিকাল ৪:৩০ মিনিটে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের দক্ষিণ প্লাজা হতে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয়

প্রধানমন্ত্রীর

প্রশাসনের সমন্বয়ে

ব্যবস্থা গ্রহণসহ বিভাগ, জেল

জাতীয় স

শপথ অনুষ্ঠিত হবে।

পরিচালনায় দেশব্যাপী শপথ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হবে । একই সাথে দেশের সকল বিভাগ, জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে

ংসদের দক্ষিণ প্লাজায় অনুষ্ঠেয় শপথ অনুষ্ঠানে আপনাদের প্রতিষ্ঠানের অংশগ্রহণ নিশ্চিতকরণে প্রয়োজনীয়
[া ও উপজেলা পর্যায়ে সংশ্লিষ্ট প্রশাসনের সাথে সমন্বয়ের মাধ্যমে শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ
নিশ্চিতকল্পে প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা প্রদান সংক্রান্ত জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশতবার্ষিকী উদ্যাপন

জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির পত্রটি কেপি সংযুক্ত) আপনাদের অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য এতদৃসঙ্গে প্রেরণ করা
হলো।
সতযুক্তিঃ (বর্ণনা মোতাবেক)। আপনাদের বিশ্বস্ত,
San rs
(মোঃ আনোয়ারুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক

ফোন ৪ ৯৫৩০০৯৩

--- Page 2 ---
জয় TeV

জয় বাংলা ot Q G

Bangladesh
a AY aS

জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশতবার্ধিকী উদ্যাপন জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা ইনস্টিটিউট ভবন (৫ম তলা), শহীদ ক্যাপ্টেন মনসুর আলী সরণি, ১/ক, সেগুনবাগিচা, ঢাকা-১০০০

জরুরী

১৯ অগ্রহায়ণ ১৪২৮
স্মারক নং- জঃশঃউঃ/জাঃবাঃকঃ/বিবিধ-০৯/১১৫২ WN" ৩৪ ডিসেম্বর ২০২১

বিষয়: বিজয়ের সুবর্ণজয়ন্তী ও মুজিববর্ষের শপথ অনুষ্ঠানের নির্দেশনাবলি।

সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি জাতির পিতা বঞ্জাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশতবার্ষিকী উদ্যাপনে গত ২০২০
সালের ১৭ই মার্চ হতে দেশে-বিদেশে বর্ণাঢ্য আয়োজনের মাধ্যমে পালিত হচ্ছে মুজিববর্ষ। জাতির পিতার জন্মশতবার্ষিকী
উদযাপনের এই অনন্য সময়ের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও বিজয়ের সুবর্ণজযন্তী উদ্যাপন। নতুন প্রজন্মসহ
সকলকে Wega আদর্শের শিখায় আলোকিত এবং মহান মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উজ্জীবিত করার মহতী লক্ষ্যে সুবর্ণজয়ন্তী ও
মুজিববর্ষের এ মাহেদ্রক্ষণে এক শপথ অনুষ্ঠান আয়োজনের কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়েছে। আগামী ১৬ই ডিসেম্বর বিকাল ৪:৩০
মিনিটে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের দক্ষিন প্লাজা হতে দেশব্যাপী উক্ত শপথ অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করবেন গণপ্রজাতন্ত্রী
বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধুকন্যা শেখ হাসিনা।

সুবর্ণজয়ন্ত্রী ও মুজিববর্ষের শপথ অনুষ্ঠান আয়োজন বিষয়ে গত ২৯শে নভেম্বর ২০২১ প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব
ড.আহমদ কায়কাউসের সভাপতিত্বে এবং জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির প্রধান সমন্বয়ক ড. কামাল আবদুল নাসের চৌধুরীর
উপস্হিতিতে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে একটি সভা অনুষ্ঠিত হয়। সভার সিদ্ধান্তের আলোকে উক্ত শপথ অনুষ্ঠানটি সুষ্ঠু ও সফলভাবে

১। দেশের ৮টি বিভাগীয় শহরে শপথ অনুষ্ঠানটির সার্বিক সমন্বয়ের দায়িত্ব বিভাগীয় কমিশনারগণ পালন করবেন।

২। বিভাগীয় কমিশনার বিভাগীয় শহরের একটি যথোপযুক্ত উন্মুক্ত স্থান নির্ধারণ করে সমাজের সকল শ্রেণি-পেশার মানুষকে
সম্পৃক্ত করে উৎসবমুখর পরিবেশে শপথ অনুষ্ঠানটি আয়োজনের ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন

৩! জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে উপযুক্ত একটি উন্মুক্ত স্থানে উৎসবমুখর পরিবেশে সমাজের সর্বস্তরের মানুষের উপস্থিতিতে শপথ
অনুষ্ঠান আয়োজনের বিষয়ে সংশ্লিষ্ট জেলা প্রশাসক ও উপজেলা নির্বাহী অফিসার সার্বিক সমন্বয় করবেন।

৪। শপথ অনুষ্ঠানটি আয়োজনের ক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধা, জনপ্রতিনিধি, রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দ, আইন-শৃংখলা বাহিনীর সদসা, সকল
পেশাজীবী, সকল সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও ধর্সীয় প্রতিষ্ঠানের সদস্যগণ,কুদ্র নৃগোষ্ঠী, নারী,কৃষক, শ্রমিক, ছাত্রসহ সমাজের

৫। মাঠ প্রশাসন কর্তৃক এ অনুষ্ঠান আয়োজনের ক্ষেত্রে বিভাগীয়, জেলা ও উপজেলা প্রশাসন মহান বিজয় দিবস, মুজিববর্ষ ও
সুবর্ণজয়ন্তীর জাতীয় কর্মসূচির সাথে প্রয়োজনীয় সমন্বয়পূর্বক শপথ অনুষ্ঠানটি AOTC আয়োজনের ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

৬। স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানসমূহ তথা সিটি কর্পোরেশন, জেলা পরিষদ, উপজেলা পরিষদ, পৌরসভা ও ইউনিয়ন পরিষদ তাদের
স্ব-স্ব অধিক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট প্রশাসনের সমন্বয়ে আয়োজিতব্য শপথ অনুষ্ঠানে সক্রিয় অংশগ্রহণ ও সার্বিক সহযোগিতা প্রদান করবে।
এ লক্ষ্য স্থানীয় সরকার বিভাগ প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা প্রদান করবে।

৭। বিদেশে অবস্থিত বাংলাদেশের সকল কটনৈতিক মিশন তাদের স্ব-স্থ অধিক্ষেত্রে শপথ অনুষ্ঠানটি আয়োজনের প্রয়োজনীয়
ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

৮। সকল মন্ত্রণালয়/বিভাগ তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন দপ্তর/সংস্থাকে উৎসবমুখর পরিবেশে বিপুল অংশগ্রহণের মাধ্যমে অনুষ্ঠানটি
আয়োজনের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা প্রদান করবে।

৯। মাঠ পর্যায়ে আয়োজিতব্য শপথ অনুষ্ঠানস্থলে শান্তি- শৃংখল৷ তথা নিরাপত্তার বিষয়টি সংশ্লিষ্ট বিভাগ/ দপ্তর নিশ্চিত করবে।

--- Page 3 ---
doi শপথ অনুষ্ঠানটি আয়োজনের ক্ষেত্রে বিদ্যমান COVID-19 পরিস্থিতি বিবেচনায় সকল অংশগ্রহণকারীকে মাস্ক পরিধান ও

১১। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্যগণ তাদের স্ব-স্ব বাহিনীর ইউনিফর্মে অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন।
১২। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছাত্র-ছাত্রীগণ তাদের স্ব-স্ব প্রতিষ্ঠানের ইউনিফর্ম পরিধান করে অনুষ্ঠানস্থলে উপস্থিত হবেন।

১৩। শপথ অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারীগণ ছোট আকারের (১০ইঞ্চি*০৬ইঞ্থি) জাতীয় পতাকাযুক্ত পতাকা দন্ড হাতে শপথ বাকা
পাঠ করতে পারেন।

১৪। শপথ অনুষ্ঠানে পঠিতব্য লিখিত শপথবাক্য সংশ্লিষ্ট সকলের নিকট যথাসময়ে প্রেরণ করা হবে।

১৫। অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী কর্তৃক পরিধেয় aces ডিজাইনের সফট কপি জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি হতে সংশ্লিষ্ট সকলের
ই-মেইলে ইতোমধ্যে প্রেরণ করা হয়েছে। প্রেরিত ডিজাইনের আলোকে স্থানীয়ভাবে মান্ক তৈরি করে অনুষ্ঠানে উপস্থিত সকলকে

১৬! বাংলাদেশ টেলিভিশন শপথ অনুষ্ঠানের বিষয়ে জনগণের মধ্যে উৎসাহ-উদ্দীপনা সঞ্চারের লক্ষ্যে এক মিনিট ব্যান্তির প্রমো
বাটিভিসি তৈরি করে টেলিভিশনে ও সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক প্রচারের ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

শপথ অনুষ্ঠানকে সুষ্ঠু ও সফলভাবে আয়োজনের লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রীর কার্ধালয়ের সচিব জনাব মোঃ তোফাজ্জল হোসেন
মিয়ার নেতৃত্ে তিন সদস্যের একটি বিশেষ কমিটি গঠন করা হয়েছে। অনুষ্ঠান সংক্রান্ত বিষয়ে অধিকতর স্পষ্টীকরণের জন্য
প্রয়োজনে নিয়বর্ণিত কর্মকর্তাগণের সাথে যোগাযোগের জন্য অনুরোধ করা হলো।

ক. জনাব মোহাম্মদ এমদাদ উল্লাহ মিয়ান

অতিরিক্ত সচিব, জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির কার্যালয়, মোবাইল নম্বর- ০১৭১১-১২৭৩০৬;
খ. জনাব মোঃ আহসান কিবরিয়া সিদ্দিকি

মহাপরিচালক, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, মোবাইল নম্বর- ০১৭১৪-০৪০০৯৩।

রাতে

ROG ঘোষ
উপসচিৰ
ফোন: ০২-৫৫১৩০৩১৫

অনুলিপি সদয় জ্ঞাতার্থে:
১. মন্ত্রিপরিষদ সচিব, মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, বাংলাদেশ সচিবালয়;
২. প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়;
৩. সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্ষালয়।