--- Page 1 ---
ডিওএস সার্কুলার লেটার নং-৩৯

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ

/ VA

ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন
১২ আশ্বিন, ১৪২৮
২৭ সেপ্টেম্বর, ২০২১

পুঁজিবাজারে বিনিয়োগের উদ্দেশ্যে বিশেষ তহবিল গঠন এবং বিনিয়োগের নীতিমালা |

উপর্যুক্ত বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ১০ ফেব্রুয়

রি, ২০২০ তারিখে জারিকৃত ডিওএস সার্কুলার নং-০১ এবং ২৪

সেপ্টেম্বর, ২০২০ তারিখে জারিকৃত ডিওএস স

কুলার লেটার নং-২৭ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে। উক্ত

সার্কুলারদ্বয়ের মাধ্যমে তফসিলি ব্যাংকসমূহ কর্তৃক পুঁজিবাজারে বিনিয়োগের উদ্দেশ্যে ২০০ কো

এবং উক্ত তহবিল হতে বিনিয়োগের বিষয়ে অনুসরণীয় নীতিম

লা প্রদান করা হয়েছে।

ট টাকার বিশেষ তহবিল গঠন

২। পুঁজিবাজারে বিনিয়োগযোগ্য উপাদ

ন বৃদ্ধির মাধ্যমে বিনিয়োগে বৈ

day আনয়নের

উদ্দেশ্যে তথা ঝুঁকি হ্বাসকল্পে

ডিওএস সার্কুলার নং-০১/২০২০-এ বর্ণিত নির্দেশনার অতিরিক্ত কতিপয় বিষয় সংযোজনের সিদ্ধ

ত্ত গ্রহণ করা হয়েছে। এক্ষণে,

উক্ত সার্কুলার লেটারের ২কে) ক্রমিকের নির্দেশনার অব্যবহিত পরে নিম্রোক্ত নির্দেশনা সংযোজিত

(কক) বর্ণিত ২০০ কোটি টাকার তহবিলের সম্পূর্ণ অংশ (লভ্যতা অনুসারে) ন্যুনতম

হবেঃ

৭০% সৌর বিদ্যুৎ, বায়ুশক্তি

চালিত বিদ্যুৎ, জল বিদ্যুৎ, বায়োমাস ইত্যাদি নবায়নযোগ্য শ
ইস্যুকৃত তালিকাভুক্ত বা Subscription 0199178-এর ©

ক্তি প্রকল্পে বিনিয়োগের উদ্দেশে

য বেসরকারি উদ্যোক্তা কর্তৃক

রিখ হতে ০১ (এক) বছরের মধ্যে তালিকাভুক্ত হবে এরূপ

১০০% Asset backed গ্রীন সুকুক-এ বিনিয়োগ করা যাবে | বেসরকারি উদ্যোক্তা কর্তৃক ইস্যুকৃত সুকুক-এ বিনিয়োগের

ক্ষেত্রে PCRS শর্তাবলী প্রযোজ্য হবেঃ-

অ) বিনিয়োগযোগ্য সুকুক-এর প্রকৃতিঃ-

i. Istisna Sukuk;
ii. Salam Sukuk;
iii. 11191) Sukuk;

iv. উপর্যুক্ত একাধিক প্রকৃতির সুকুকের সমন্বয়ে গঠিত কে

আ) সুকুকের তহবিল ব্যবহারের ক্ষেত্রেঃ-

1. পণ্য আমদানির ক্ষেত্রে ১০০% মার্জিনে খণপত্র খুলতে

ন হাইব্রিড APF |

হবেঃ

11. পণ্য ১২০ দিনের মধ্যে জাহাজীকরণ/সরবরাহ করার

তত থাকতে হবে;

111. সমস্ত স্থানীয় ব্যয়, যদি থাকে, ৬ মাসের মধ্যে পরিশোধ করতে হবে;

iv. প্রকল্প উন্নয়নে সর্বোচ্চ ৮

সুকুক Subscription 0195108-এর তারিখ হতে উপর্যুক্ত সময়সীমা কার্যকর হবে |

চলমান পাতা-২

--- Page 2 ---
পাতা-০২

ই) অন্যান্য শর্তঃ-

1. সুকুক-এর তহবিল Special Purpose Vehicle (9৬)-এর নামে খোলা ব্যাংক হিসাবে সংরক্ষণ
করতে হবে | উক্ত ব্যাংক হিসাব হতে সুকুক-এর জন্য নির্ধারিত সুনির্দিষ্ট ব্যয় ব্যতীত অন্য কোন খাতে

ii. Private Placement-44 ক্ষেত্রে কোন কারণে BSEC কর্তৃক নির্ধারিত সময়ের মধ্যে সুকুক-এর
Subscription সম্পূর্ণ না হলে বা সুকুক ইস্যুর বিষয়টি বাতিল হলে সংশ্লিষ্ট SPV কর্তৃক ১ (এক)
সপ্তাহের মধ্যে বিনিয়োগকারী ব্যাংকসমূহকে সমুদয় অর্থ ফেরত প্রদান করতে হবে । এ বিষয়ে সুকুক-
এর Trustee, SPV এবং বিনিয়োগকারী ব্যাংকসমূহের মধ্যে ব্রিপক্ষীয় চুক্তি সম্পাদন করতে হবে;

iii, সেকেন্ডারী মার্কেট বা Private Placement-44 মাধ্যমে বা উভয় প্রকারে কোন সুকুক-এর মোট
ইস্যুর ১০% এর বেশি পরিমাণ কোন ব্যাংক বিনিয়োগ করতে পারবে না;

iv. Convertible সুকুক-এর ক্ষেত্রে Conversion-44 পর ইকৃযয়িটি ধারণ যাতে ১০% এর বেশি না
হয়, তা বিনিয়োগকারী ব্যাংককেই নিশ্চিত করতে হবে;

৮. অতালিকাভুক্ত সুকুক-এ বিনিয়োগের পূর্বে Subscription 0195178-এর তারিখ হতে od (এক)
বছরের মধ্যে তালিকাভুক্তির বিষয়ে Trustee, SPV, ইস্যুয়ার এবং বিনিয়োগকারী ব্যাংকের মধ্যে
সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হতে হবে |

© | ডিওএস সার্কুলার নং-০১/২০২০ এ বর্ণিত বিনিয়োগের অনুপাত অনুসারে সুকুক ব্যতীত সার্ুলারে বর্ণিত অন্য যে
কোন উপাদানে বিনিয়োগের সর্বোচ্চ পরিমাণ ২০০ কোটি টাকার তহবিলের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে । উক্ত সার্কুলারে বর্ণিত
অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,
Sor

(মোঃ আনোয়ারুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০০৯৩