--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্বা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা-১০০০
www.bb.org.bd

সূত্র: এফইপিডি(আমদানি নীতি)/১২৫/২০১৪-২৬৩২

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/ প্রধান নির্বা



হী কর্মকর্তা

[ংলাদেশে কার্যরত সকল তফসি

প্রধান কার্যালয়/ প্রিন্সিপাল অফিস

eT |

আমদানি নিবন্ধন সনদপত্রের বার্ষিক নবায়ন ও সারচার্জ ফিস ব
বাংলাদেশ ব্যাংকের শাখা নাই সেখানে সোনালী ব্য

লি ব্যাংক

বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ
(আমদানি নীতি শাখা)

তারিখ: ১৫/০৪/২০১৪

আমদানি নিবন্ধন সনদপত্রের বাধির্ক নবায়ন ফিস আদায়ের বিবরণী CITY পসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে আমদানি ও রপ্তানী প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তরের ০৩/০৪/২০১৪ তারিখের পত্র সূত্র নং-
২৬.০৩.০০০০.০০৮.০৪.০০৩.১২/১৫৯৯/২ (কপি সংযুক্ত) এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে,

বদ

হীত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংক অথবা

যেখানে

ংকে আমদা

নি ও রপ্তানী অধিদপ্তরের ১-১৭৩১-০০০১-১৮০১

হিসাব খাতে পৃথক GE

রি চালানের মাধ্যমে জমাপ্রদ

নপূর্বক আদ

য়ের মাসিক বিবরণী পরবর্তী মাসের ০৭ তারিখের

মধ্যে নিম্নবর্ণিত ছক মোতাবেক সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক আমদানি ও রপ্তানী নিয়ন্ত্রন দপ্তরে প্রেরণের জন্য আপনাদেরকে
পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে ।
মাসের প্রতিষ্ঠানের | আমদানি নিবন্ধন | বার্ষিক মোট আমদানি | ট্রেজারী চালান ] নবায়ন ও |] সর্বমোট
নাম নাম, ঠিকানা | সনদপত্র নং ও | মূল্য-সীমার ভিত্তিতে | নং ও তারিখ | সারচার্জের | আদায়কৃত
Die তারিখ আমদানিকারকের এবং টাকার | বিভাজন টাকার
পরিমাণ পরিমাণ
১ ২ © 8 ৫ ঙ৬ ৭
আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযুক্তি:- বর্ণনা মোতাবেক

ফোন : ৯৫৩০০১০-৭৫/২৫৫৬

--- Page 2 ---
= বাংলাদেশ ব্যাৎ
0 87 of? গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার au ore", ঢাকা ।
¢ আমদানি ও রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দণ্তর =
(0 ১১১-১১৩, মতিঝিল বাণিজ্যিক এলাকা
চাকা-১০০০ |
www.ccie.gov.bd টৈরাওহত
এপ্রিল ২০১৪

,০৩,০০০০.০০৮,০৪,০০৩.১২,

বিষয় ৪ আমদানি নিবন্ধন সনদপত্রের বার্ষিক নবায়ন ফিস আদায়ের বিবরণী প্রেরণ প্রসঙ্গে ।

বিষয়ে আমদানি নীতি আদেশ, ২০১২-২০১৫ এর OF অধ্যায়ের অনুচ্ছেদ (>), (২), (৫), (৯) ও (২১) এ
BARS বিধানের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক নির্দেশক্রমে জানানো যাচ্ছে যে, বার্ষিক মোট আমদানি মৃল্য-সীমার ভিত্তিতে নির্ধারিত ৬টি
শ্রেণীতে আমদানিকারকগণের অনুকূলে আমদানি নিবন্ধন সনদপত্র জারি করা হয়ে থাকে এবং আমদানিকারক যে শ্রেণীতে নিবন্ধিত হন
সেই শ্রেণীর বিপরীতে নির্ধারিত বার্ষিক নবায়ন ফি প্রদান সাপেক্ষে সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক আমদানি ও রপ্তানি নিয়ন্ত্রণ দপ্তর এবং এর
পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানের মনোনীত সংশ্লিষ্ট তফসিলি বাণিজ্যিক ব্যাংক আমদানি নিবন্ধন সনদপত্র নবায়ন করে থাকে। কিন্ত অধিকাংশ
ক্ষেত্রে নবায়নের বিবরণী মাসিক ভিত্তিতে সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক আমদানি ও রপ্তানি Meet প্রেরণ করা হয় না। ফলে তফসিলি বাণিজ্যিক
ব্যাংকসমূহের মাধ্যমে আমদানি নিবন্ধন সনদপত্রের বার্ষিক নবায়ন কার্যক্রম মনিটরিং করা সন্তব হচ্ছে না। ফলন্বরূপ এ অধিদগুরের
কর ব্যতীত রাজস্ব (Non Tax Revenue) আদায়ের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও আহরিত, করের পরিমাণ নির্ণয় করা সন্ভব
. হচ্ছে না | উল্লেখ্য, কর ব্যতীত রাজন্ব আয় সরকারের রাজস্ব ব্যয় ও সরকারী উন্নয়ন প্রকপ্পুলোতে বরাদ প্রদানের মাধ্যমে ব্যবহত
+ তুচ্ছে। তাই আমদানি নীতি আদেশে নির্ধারিত শ্রেণী অনুসারে যথাযথভাবে নিবন্ধন সনদপত্র নবায়ন করে কর ব্যতীত রাজস্ব আয় বৃদ্ধি
ও যথাসময়ে বিবরণী দাখিল করা সকলের নৈতিক দায়িতৃ।

Ql এমতাবস্থায়, আমদানি নীতি আদেশ, ২০১২-২০১৫ এর অনুচ্ছেদ ৯ (৯) ও (২১) এর বিধানের আলোকে তফসিলি
বাণিজ্যিক ব্যাংকসহ নবায়ন ও সারচার্জ ফিস বাবদ গৃহীত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংক অথবা সোনালী ব্যাংকে আমদানি ও রপ্তানি
অধিদপ্তরের ১-১৭৩১-০০০১-১৮০১ হিসাব খাতে পৃথক ট্রেজারী চালানের মাধ্যমে জমাপ্রদানপূর্বক আদায়ের মাসিক বিবরণী পরবর্তী
মাসের ০৭ তারিখের মধ্যে নিয়েবর্ণিত ছক মোতাবেক সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক আমদানি ও রপ্তানি দণ্তরে প্রেরণের জন্য তফসিলি বাণিজ্যিক
ব্যাংকসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদানে বিশেষভাবে অনুরোধ করা যাচ্ছে।

Tom ভরভিচানের নাম, | আমদানি নিবদ্ধন সনদপত্র | বার্ষিক মোট আমদানি সুল্য-সীমার জারী চালান নং ও নবায়ন ও সর্বমোট
নাম ঠিকানা নংও ইস্যুর তারিখ ভিত্তিতে আমদানিকারকের শ্রেণী তারিখ এবং টাকার সারচার্জের আদায়কৃত
পরিমাণ বিভাজন টাকার পরিমাণ
১ ২. ] ত 8 ৫. ৬ 4
Be o
(মোহাম্মাদ মাহ্মুদুল হক)
সহকারী নিয়ন্ত্রক
আমদানি ও রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের পক্ষে, ঢাকা।
controller.chief@yahoo.com

গভর্নর,

বাংলাদেশ ব্যাংক,

প্রধান কার্যালয়, মতিঝিল বা/এ, ঢাকা ।

নূং-.২৬.০৩.০০০০.০০৮.০৪.০০৩.১২, ১৫৯৯০ তরি ae

অনুলিপি সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় কার্যার্থে প্রেরণ করা হলোঃ
> | সিনিয়র সচিব, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা।
৬৫ মিহাব্যবস্থাপক, বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ, রাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান ক্যাব মতিঝিল বা/এ। ঢাকা |
© | মহাব্যবস্থাপক, ফরেন এক্সচেজ্জ ইদসপেকশন ডিপার্টমেন্ট, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, মতিঝিল বা/এ, ঢাকা।
৪ । সকল তফসিলি বাণিজ্যিক ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক।
৫। আমদানি ও রপ্তানি নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তরের সকল আঞ্চলিক দপ্তর |