--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা-১০০০।
www.bb.org.bd

সার্কুলার পত্র নং-এফই

পিডি(আমদানি নীতি)১২৩/২০১৪-০৭

বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনে নিয়োজিত

সকল অনুমোদিত ডিল

র ব্যাংকের

প্রধান কার্যালয়/প্রিন্সিপাল অফিস।

প্রিয় মহোদয়গণ,

২২ বৈশাখ, ১৪২১

০৫ মে, ২০১৪

Sa eS ORT যাব বহন নিক খপ এলসিতে See পার
বিবরণ, পরিমাণ, এইচএসকোড, মূল্য ইত্যাদি বিষয়ে যথাযথ তথ্য ও Tat HATA উক্ত
খণপত্রের কাস্টমস শু শুক্কায়নপূর্বক খালাস তদারকিকরণ ATH |

উপর্যুক্ত বিষয়ে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের ০৭/০৪/২০১৪ তারিখের ১৭২) শুঃ নীঃ ও বাঃ/২০০৫/৩১৪ নং পত্র (কপি

সংযুক্ত) এর প্রতি আপনাদের মনোযোগ আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

উক্ত পত্রের উল্লেখ মতে, বৈদেশিক বানিজ্যের সাথে সংশ্লিষ্ট বানিজ্যিক ব্যাংকগুলো অনেক ক্ষেত্রে আমদানির জন্য খোলা

খণপন্র/এলসি-তে আমদানীয় পণ্যের নাম, বিবরণ, এইচএসকোড, মূল্য বিষয়ে যথাযথ তথ্য অন্তর্ভুক্ত করেনা; অধিকাংশ চালানের

ক্ষেত্রে প্রোফর্মা ইনভয়েসে আমদানীয় পণ্যের নাম, বিবরণ সর্ম্পকে সুস্পষ্ট বর্ণনা থাকেনা । আবার প্রোফর্মা ইনভয়েসের ভিত্তিতে

খোলা খধণপত্রে আমদা

নীয় পণ্যের নাম,

বিবরণ এর স্থানে পণ্যের নাম, বিবরণ প্রোফর্মা ইনভয়েস অনুযায়ী মর্মে উল্লেখ করা হয়ে

থাকে । এসব ক্ষেত্রে পণ্য আমদানির পর কাস্টমস শুল্কায়নের জন্য
খণপত্র/এলসি প্রত্যায়ন করে, প্রোফর্মা ইনভয়েস প্রত্যায়ন করেনা | ফলে আমদানিকৃত পণ্যের যথার্থতা যাচাই করতে কাস্টমস

আমদানি ডকুমেন্ট রিলিজ করার সময় সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শুধু

কতৃপক্ষের সমস্যা সৃষ্টি হয় এবং আমদ

নিতে মিথ্যা ঘোষনা প্রদানের সুযোগ সৃষ্টি হয়। তাছাড়াও অনেক ক্ষেত্রে আমদানির পর

আমদানিকৃত পণ্যগুলো দীর্ঘদিন অখালাসকৃত অবস্থায় বন্দরে পড়ে থাকে |

উক্ত জটিলত

1 নিরসনকল্লে PCRS ব্যবস্থা গ্রহন করার জন্য আপনাদেরকে পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে:

এলসিতে আমদানিকৃত পণ্যের নাম, বিবরণ, পরিমাণ, এইচএসকোড এবং মূল্য সম্পর্কে সুস্পষ্ট বর্ণনা

থাকতে হবে।
UCP-600 এর Article 406) অনুযায়ী,

প্রোফর্মা ইনভয়েস/চুক্তির সুত্র এলসিতে উল্লেখ করাকে

নিরুৎসাহিত করা হলেও যৌক্তিক কারনে য

দি এলসিতে সূত্র উল্লেখ করতে হয় সেক্ষেত্রে পণ্য খালাসের

নিমিত্তে shipping document এর পাশাপাশি প্রোফর্মা ইনভয়েস প্রত্যয়ন করতে হবে |

আমদানিকারকগণ যাতে যথাসময়ে পণ্য খাল

[স এবং ব্যাংকের অর্থায়ন দ্রুত ও যথাসময়ে পরিশোধ নিশ্চিত

করে সেজন্য করণীয় সকল ব্যবস্থা গ্রহন করতে A |

অনুগ্রহপূর্বক

বিষয়টি সংশ্লিষ্ট সকলকে অবহিত করবেন।

আপনাদের বিশ্বস্ত
(মো: জাকির হোসেন চৌধুরী)
উপ মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫০

--- Page 2 ---
ae

বিষয় 8; আমদানিকৃত পণ্যচালানের যথাযথ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিতকল্পে খণপত্র/এলসি-তে আমদানীয় পণ্যের নাম,
বিবরণ/বর্ণনা, পরিমাণ, এইচ এস কোড, মূল্য ইত্যাদি বিষয়ে যথাযথ তথ্য ও বর্ণনা সন্নিবেশসহ উক্ত
খণপত্রের কাস্টমস শুল্কায়নপূর্বক খালাস তদারকিকরণ প্রসঙ্গে |

উপরিউক্ত বিষয়ের প্রতি আপনার সদয় দৃষ্টি আকর্ষণ করা হলো। আমদানি নীতি আদেশে সবিশেষ নির্দেশ থাকা
সত্তেও লক্ষ্য করা যাচ্ছে যে, বৈদেশিক বাণিজ্যের সাথে সংশ্লিষ্ট বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো অনেক ক্ষেত্রেই আমদানির জন্য খোলা
ঝণপত্র/এলসি-তে আমদানীয় পণ্যের নাম, বর্ণনা/বিবরণ, এইচ.এস কোড, মূল্য বিষয়ে যথাযথ তথ্য প্রদান করে না। দেশে
ব্যবহারের জন্য আমদানিকৃত অধিকাংশ চালানের ক্ষেত্রেই ইনডেন্টের পরিবর্তে প্রোফর্মা ইনভয়েসের মাধ্যমে আমদানি করা
হয় বলে দেখা যায়। প্রোফর্মা ইনভয়েসের ভিত্তিতে খোলা খণপত্রের ক্ষেত্রে উক্ত প্রোফর্মা ইনভয়েসে আমদানীয় পণ্যের নাম,
বিবরণ/বর্ণনা সম্পর্কে সুস্পষ্ট বর্ণনা থাকে না বলে দেখা যায়। প্রোফর্মা ইনভয়েসে সুস্পষ্ট ঘোষণা না থাকা AES সংশ্রিষ্ট
খণপত্রে আমদানীয় পণ্যের নাম, বিবরণ এর স্থানে পণ্যের নাম ও বিবরণ--প্রোফর্মা ইনভয়েস অনুযায়ীই উল্লেখ করা হয় মর্মে
দেখা যায়। এর ফলে প্রোফর্মা ইনভয়েস সংশ্লিষ্ট খণপত্র/এলসির অংশ হয়। এসব ক্ষেত্রে পণ্য আমদানীর পর কাস্টমস
শুক্কায়নের জন্য ARE ব্যাংক হতে আমদানি ডকুমেন্টেস রিলিজ (Release) করার সময় ব্যাংক কর্তৃপক্ষ শুধু খণপত্র/এলসি
প্রত্যায়ন করে। খণপত্র/এলসি-র অবিচ্ছেদ্য অংশ (প্রোফর্মা ইনভয়েস প্রত্যায়ন করে at] ফলে কাস্টমস
এসেসমেন্ট/শুক্কায়নের জন্য অন্যান্য ডকুমেন্টেস এর সাথে শুধু প্রত্যায়িত খণপত্র/এলসি দাখিল করা হয়। ফলে আমদানিকৃত
পণ্যের ঘোষণার যথার্থতা যাচাই করতে কাস্টমস কর্তৃপক্ষের সমস্যা সৃষ্টি হয়। উল্লেখ্য, এ কারণে আমদানিতে মিথ্যা ঘোষণা
প্রদানের সুযোগ সৃষ্টি হয়। বর্তমানে এটি একটি বড় সমস্যা। এ পরিস্থিতি নিরসনকল্পে আমদানির জন্য ঝণপত্র খোলার সময়
সংশ্লিষ্ট ব্যাংকগুলো কর্তৃক সংশ্লিষ্ট ইনডেন্ট বা প্রোফর্মা ইনভয়েসে পণ্যের নাম ও বিবরণ, পরিমাণ, এইচ.এস কোড এবং মূল্য
সংক্রান্ত তথ্য ভালো করে যাচাই করে নিয়ে খণপত্রে পণ্যের নাম, বিবরণ, পরিমাণ, এইচ.এস কোড এবং মূল্য সম্পর্কে
সুস্পষ্ট বর্ণনা ও সঠিক তথ্য প্রদান করা হলে শুস্কায়নের সময় কাস্টমস্‌ এর জন্য ঘোষণা যাচাই করতে সমস্যা হবে AT |

OR তাছাড়া, ব্যাংকগুলো খণপত্র খোলার পর ও আমদানীয় পণ্য চালান দেশে আনার পর সংশ্লিষ্ট আমদানিকারক যাতে
যথাসময়ে সেসব চালান কাস্টমস কর্তৃপক্ষ হতে শুন্কায়নপূর্বক খালাস নেয় এবং যাতে এসব চালান মাসের পর মাস বন্দরে
পড়ে না থাকে সে জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক যথাযথ তদারকি করা হলে বন্দরে আমদানিকৃত অখালাসকৃত পণ্যচালানের স্তূপ
পড়ে থাকবে না। এ ক্ষেত্রে আমদানিকারকগণ যাতে যথাসময়ে আমদানিকৃত পণ্য বা চালান খালাস করে তার জন্য
ব্যাংকগুলো চাপ প্রয়োগ করতে পারে।

০৩। _ বর্ণিত পরিস্থিতিতে বৈদেশিক বাণিজ্যের সাথে সংশ্লিষ্ট সকল বাণিজ্যিক ব্যাংককে অবহিত করে

Comte wie treo (| 4
সদস্য (শুল্ক ৪ নীতি)

গভর্ণর
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়, মতিঝিল, ঢাকা।

৬০

Custom Potiey-2014.Al eter Customs policy mived lemer doc

জাতীয় রাজস্ব বোর্ড De
বিখ...... 20 Ip. সে সেগুনবাগিচা, ঢাকা |
নথি নং- ১%(২) 62 নীঃ ও বাঃ/২০০জ্আ্া ODS তারিখ £ ০৭/০৪/২০১৪ রে i

oi