--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd

চৈত্র ২০, ১৪২২
এফই সার্কুলার নং- ০৭ তারিখ ঃ _

এপ্রিল ০৩, ২০১৬
বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

আলু রপ্তানির বিপরীতে নগদ সহায়তা প্রদান প্রসংগে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে জারিকৃত এফই সার্কুলার নং- ০১, তারিখ- জানুয়ারি ২৮, ২০০৪ এবং আলু রপ্তানির বিপরীতে নগদ

সহায়তা প্রদান বিষয়ে পরবর্তীতে জারিকৃত সকল এই সার্কুলার/সার্কুলারপত্রের প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। সরকারী সিদ্ধান্ত অনুযায়ী আলু রপ্তানির বিপরীতে নগদ সহায়তার আবেদনপত্রের সাথে প্রযোজ্য দলিলাদিসহ বাংলাদেশ

পটেটো এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশনের প্রত্যয়ন সনদপত্র (সংযোজনী-ক) দাখিল করতে হবে। আলোচ্য সার্কুলার জারির তারিখ হতে

জাহাজীকরণের ক্ষেত্রে এ নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে ।

OO | আলু রপ্তানির ক্ষেত্রে সকল এফই সার্কুলার/সার্কুলারপত্রের প্রযোজ্য নির্দেশনাবলী যথারীতি অপরিবর্তিত থাকবে ।

সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে বিষয়টি অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,
সংযোজনী 8 বর্ণনা মোতাবেক।

(মোঃ জাকির হোসেন চৌধুরী)
উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৯৫৩০২৫০

--- Page 2 ---
বাংলাদেশ পটেটো এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র

আলু রপ্তানির বিপরীতে নগদ সহায়তা প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র |

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা ৪

২। রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র এর নম্বর 8 তারিখ ৪ মূল্য

© | বিদেশী ক্রেতার নাম ও ঠিকানা ৪

8 | বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা ঃ

সংযোজনী - ক


৫ | কে) ইনভয়েস নম্বর 8 তারিখ £

(খ) ইনভয়েসে উল্লেখিত পণ্যের পরিমান ৪ মূল্য ঃ
৬। রপ্তানিকৃত আলুর AAR সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) ঃ
৭। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ 3 পরিমান 8 মূল্য 8
৮। জাহাজীকরণের তারিখ 8 গন্তব্য বন্দর 8
> | ইএক্সপি নম্বর 8 মুল্য 8 তারিখ £
do | মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) 8
১১। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর 8 তারিখ £
১২। নীট এফওবি রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) £

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত অ

লু উপরোক্ত ৬ নং ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র হতে সংগহের মাধ্যমে

রপ্তানির বিপরীতে নগদ সহায়তার

জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদগ্তলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভুল | বিদেশী ক্রেতা/আমদানিকারকের

ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলো |

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানকারকের G

রপ্তানিমূল্য যৌক্তিক ও বিদ্যম

যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের (নী

পরিশোধের সুপারিশ করা হলো।

US ঘোষনাগুলোর যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৬ নং ক্রমিকে উল্লিখিত ঘোষিত
ন আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশী ক্রেতার

বাংলাদেশ পটেটো এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন এর দুইজন কর্মকর্তার

ট এফওবি মুল্য) ওপর নগদ সহায়তা

[কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটা ছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র ব

তিল বলে গণ্য হবে|]