--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

এফই সার্কুলার নং- ১৪

বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd
চৈত্র ২৮, ১৪২২
তারিখ ৪------------++
এপ্রিল ১১, ২০১৬

প্লাস্টিক দ্রব্য রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকি প্রদান প্রসংগে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে সংশ্লিষ্ট সকলের দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে, সরকার দেশের রপ্তানি বাণিজ্যকে উৎসাহিত করার

লক্ষ্যে প্লাস্টিক দ্রব্য রপ্তানির বিপরীতে ভর্তুকি প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে। এ সুবিধা আলোচ্য সার্কুলার জারির তারিখ হতে জাহাজীকৃত

পণ্যের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে। ভর্তুকি পরিশোধ বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের অনুসরণীয় নির্দেশাবলী নিম্নের অনুচ্ছেদসমূহে বর্ণনা

করা হলোঃ

০২। ভর্তৃকির প্রাপকপক্ষ ও প্রাপ্যতার মাত্রা

$ নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত প্লাস্টিক দ্রব্য রপ্তানির ক্ষেত্রে নীট এফওবি মূল্যের

ওপর ১০% হারে উৎপাদনকারী-রপ্তানিকারকের ভর্তুকি প্রাপ্য হবে | তবে শর্ত থাকে যে, প্লাস্টিক দ্রব্য উৎপাদনের কোন পর্যায়ে ডিউটি ড্র-

ব্যাক সুবিধা গ্রহণ করা যাবে না। এছাড়া প্লাস্টিক দ্রব্য রপ্তানির বিপরীতে শুল্ক বন্ড সুবিধা প্রাপ্ত এবং ইপিজেড এলাকায় অবস্থিত

প্রতিষ্ঠানের জন্য আলোচ্য সুবিধা প্রযোজ্য হবে না।

০৩। রপ্তানি ভর্তৃকির আবেদনপত্র দাখিলের শর্তাবলী 8

(ক) রপ্তানিকৃত পণ্যের হ্যান্ডেলিং, মানোন্নয়ন,

গরক্রিয়াজাতকরণে নির্বাহকৃত ব্যয় এবং অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক পরিবহন এবং

Bab চার্জ পরিশোধজনিত ব্যয়ের বিপরীতে ডব্লিউটিও বিধি অনুযায়ী আলোচ্য TELS প্রদেয় হবে।

(খ) রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্রের আওতায় রপ্তানি পরবর্তী পর্যায়ে প্রণীত দলিলাদি কিংবা ডকুমেন্টারী কালেকশনের মাধ্যমে

প্রত্যাবাসিত রপ্তানি আয়ের বিপরীতে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখায় রপ্তানিকারকগণ রপ্তানি ভর্তৃকির জন্য ফরম-ক অনুসারে

আবেদনপত্র দাখিল করতে পারবেন। টিটি'র মাধ্যমে অগ্রিম রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসনের শর্তযুক্ত রপ্তানি খণপত্র/চুক্তির বিপরীতে রপ্তানির



ক্ষেত্রে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা, মূল্যের সঠিকতা এবং বাংলাদেশ হতে প্রকৃত রপ্তানির

নিমিত্তে টিটি'র মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য প্রত্যাবাসন সম্পর্কে টিটি বার্তার ভাষ্য ও অন্যান্য কাগজপব্রের ভিত্তিতে নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে ।

টিটি*র মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য পরিশোধ সরাসরি ব্যাংকিং চ্যানেলের মাধ্যমে (এক্সচেঞ্জ হাউস ব্যতীত) রপ্তানি আদেশ প্রদানকারী বা

আমদানিকারক কর্তৃক সম্পন্ন হতে হবে এবং টিটি বার্তার ভাষ্যে আমদানি সংশ্লিষ্ট তথ্যসূত্র উল্লেখ থাকতে হবে | সকল ক্ষেত্রে ভর্তুকির

আবেদনপত্র বিদেশে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের VET হিসাবে রপ্তানি মূল্য আকলনের (রপ্তানি মূল্য প্রত্যাবাসনের) তারিখের ১৮০ দিনের মধ্যে

সংশ্লিষ্ট অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখায় দাখিল করতে হবে ।

(গ) রপ্তানির স্বপক্ষে প্রয়োজনীয় দলিলাদি যেমন জাহাজীকরণের প্রমানস্বরূপ বিল অব লেডিংএয়ারওয়ে বিল, কমার্শিয়াল

ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট, শুল্ক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ইস্যকৃত বিল অব এক্সপোর্ট (Summary of amendments ও Examination

report (২য় পৃষ্ঠা) সহ) ইত্যাদি দাখিল করতে হবে ।

০৪ | অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা কর্তৃক আবেদনপত্র গ্রহণ, পরীক্ষণ ও পরিশোধ নিষ্পত্তি 8

(ক) রপ্তানি ভর্তুকির আবেদন ফরমের বিভিন্ন অনুচ্ছেদে যে সকল কাগজপত্র, সনদপত্র, প্রত্যয়নপত্রের উল্লেখ আছে এগুলো

সম্পূর্ণ ও পূর্ণাঙ্গ আকারে আবেদনের সাথে যুক্ত থাক

a বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক প্রাথমিক পরীক্ষণে নিশ্চিত হবে। ভর্তৃকির

আবেদনপত্রের সাথে বাংলাদেশ প্লাস্টিক দ্রব্য প্রস্তুতক

রক ও রপ্তানিকারক এসোসিয়েশন হতে সংযোজিত ছক (ফরম-খ) মোতাবেক

সনদপত্র দাখিল করতে হবে । রপ্তানির ক্ষেত্রে যেসকল

ডকুমেন্ট ব্যাংক শাখা কর্তৃক প্রক্রিয়াকৃত হয় সেগুলোর যথার্থতা ও সেগুলোতে

উল্লেখিত তথ্যাদির শুদ্ধতার বিষয়েও সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা নিশ্চিত হবে। প্রাথমিক পরীক্ষণে পরিলক্ষিত ক্রটির/অসম্পূর্ণতার (যদি থাকে)

বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা আবেদনপত্র প্রাপ্তির ০৩ (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে লিখিতভাবে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানকে অবহিত

করবে।

চলমান পাতা-২

--- Page 2 ---
(খ) আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের উৎপাদন ক্ষমতার সাথে আবেদনপত্রে উল্লিখিত রপ্তানি সামঞ্জস্যতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়ার লক্ষ্যে

প্রযোজ্য কাগজপত্রাদি প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে আবেদনকারী হতে অতিরিক্ত ব্যাখ্যা/তথ্যাদি এবং রপ্তানি ও রপ্তানি মূল্য প্রত্যাবাসন বিষয়ে ব্যাংক

শাখার স্বীয় রেকর্ড হতে প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অন্য ব্যাংক শাখা হতে সংগৃহীত তথ্যাদি/সনদপত্র সংযোজনান্তে আবেদনপত্র পূর্ণাঙ্গ ও সম্পূর্ণ

আকার প্রাপ্ত হওয়ার পর অনুমোদিত ডিলার পরিশোধযোগ্য অংক নিরূপন করবে | সংশ্লিষ্ট আবেদন ফরমে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা

কর্তৃক ব্যবহারের জন্য নির্ধারিত অংশের নির্দেশনাগুলো পর্যায়ক্রমিকভাবে অনুসরণ করে এ প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা হবে।

(গ) ভর্তৃকির আবেদনপত্র মোতাবেক প্রদেয় অর্থের সঠিকতার বিষয়ে নিযুক্ত বহিগ্ননিরীক্ষক ফার্ম দ্বারা প্রতিটি আবেদনপত্র

নিরীক্ষা করাতে হবে। নিরীক্ষা কার্যক্রম সম্পাদনের পর অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের মাধ্যমে রপ্তানি ভর্তুকি বাবদ

পরিশোধ্য অর্থের দাবী প্রস্তাব বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের একাউন্টস এন্ড বাজেটিং বিভাগে ফরম-গ অনুযায়ী প্রেরণ করতে

হবে | বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে ছাড়কৃত বর্ধিত নগদ সহায়তার প্রেক্ষিতে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে পরিশোধিত অর্থের বিবরণী

ফরম-ঘ অনুসারে ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের মাধ্যমে পরবর্তী মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়ের বৈদেশিক

war পরিদর্শন বিভাগে দাখিল করতে হবে ।

(ঘ) প্রতিক্ষেত্রে ভর্তুকি পরিশোধ অনুমোদনের সংগে সংগে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র (এপেভিক্স-৫/২৩ অনুযায়ী),

জাহাজীকরণের প্রমানস্বরূপ বিল অব লেডিএয়ারওয়ে বিল, কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট ও শুল্ক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রত্যয়নকৃত বিল

অব এক্সপোর্ট এর ওপরে সহজে দৃষ্টিগোচর হয় এমন স্থানে ভর্তুকি পরিশোধিত মর্মে সীল এবং পরিশোধ অনুমোদনকারী কর্মকর্তার স্বাক্ষর

সন্নিবেশ করতে হবে, যাতে এ সকল দলিলাদি অপব্যবহারের সুযোগ না থাকে । একই রপ্তানির আওতায় একই সুবিধার জন্য

একাধিকবার পিআরসি ইস্যুকৃত না হওয়ার বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে। এছাড়াও

এফ,ই সার্কুলার-৩১, তারিখ-ডিসেম্বর ২৭, ২০০১ এর নির্দেশনা অনুসারে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিকারকের রপ্তানিমূল্য অপ্রত্যাবাসিত না থাকার

বিষয়টি অনুমোদিত ডিলার ব্যাংককে বাংলাদেশ ব্যাংকের অনলাইন এক্সপোর্ট মনিটরিং সিস্টেম থেকে নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে।

(8) ভর্তুকি পরিশোধ নিষ্পত্তি সংশ্লিষ্ট সকল কাগজপত্র বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শনের/সরকারী বাণিজ্যিক নিরীক্ষা বিভাগের

পরীক্ষণের জন্য পরিশোধের তারিখ হতে অন্যুন ০৩(তিন) বছর পর্যন্ত শাখায় সংরক্ষণ করতে হবে |

(চ) রপ্তানি সংক্রান্ত বিষয়ে কোন অস্পষ্টতা দেখা দিলে বা তথ্য সংগ্রহের প্রয়োজন হলে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও অডিট ফার্ম, রপ্তানী

উন্নয়ন ব্যুরো, টিসিবি ভবন, ১ কাওরান বাজার হতে পরামর্শ গ্রহণ করবে।

o¢ | নিয়মবহির্ভূতভাবে ভর্তৃকি পরিশোধের শাস্তিমূলক ব্যবস্থাদি 3

(ক) বিধিবহির্ভূতভাবে ভর্তুকি পরিশোধ করা হলে পরিশোধকৃত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে রক্ষিত পরিশোধকারী ব্যাংকের

হিসাব বিকলনপূর্বক আদায় করা হবে।

(খ) সংঘটিত অনিয়মের সংগে জড়িত ব্যাংক কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বিরুদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা AA |

(গ) সংঘটিত অনিয়মের সাথে রপ্তানিকারক এসোসিয়েশনের কোন কর্মকর্তা যুক্ত থাকলে অথবা মিথ্যা তথ্য দিয়ে অনিয়মে

সহযোগিতা করলে রপ্তানিকারক এ য়শন/কর্মকর্তার বিরূদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়া ACS |

০৬। ভর্তুকি বাবদ অর্থ পরিশোধ প্রক্রিয়া ৪ সরকারী বাজেট বরাদ্দের বিপরীতে ছাড়কৃত তহবিল হতে ভর্তুকি বাবদ দাখিলকৃত

আবেদনের বিপরীতে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের অনুকূলে অর্থ প্রদান করা হবে |

সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে বিষয়টি অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,
সংযোজনী 3 বর্ণনা মোতাবেক।

(মোঃ জাকির হোসেন চৌধুরী)
উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোন £ ৯৫৩০২৫০

--- Page 3 ---
(অনুচ্ছেদ ০৩(খ) এফই সার্কুলার নং- ১৪/২০১৬ দ্রষ্টব্য) ফরম-ক'

(ক) আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা ৪ ----------------------------------

রপ্তানি নিবন্ধন সনদপত্র (ইআরসি) নম্বর 8 -----------------------------------------------

(খ) রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর, তারিখ ও মূল্য -------------------------------------
(পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে)
(গ) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্যের স্থানীয় সংগ্রহসূত্র, পরিমান ও মূল্য 8
১ ২ ©
(রপ্তানি পণ্যের বর্ণনা, মূল্য ও সংগ্রহসূত্রের বিষয়ে বাংলাদেশ প্লাস্টিক দ্রব্য প্রস্তুতকারক ও রপ্তানিকারক এসোসিয়েশন এর প্রত্যয়নপত্র দাখিল করতে

হবে ।)
(A) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদি £

সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা | পণ্যের নাম ও পরিমাণ খণপত্র/ব্যাক টু ব্যাক খণপত্র মূল্য
ডকুমেন্টারি কালেকশন নম্বর, তারিখ
১ ২ © 8
(৩ নং কলামের খণপত্রের পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে | উৎপাদন প্রক্রিয়ায় ব্যবহৃত উপকরণাদির জন্য শুন্ক বন্ড সুবিধা ভোগ করা

হয়নি/ ডিউটি ড্র-ব্যাক সুবিধা গ্রহণ করা হয়নি ও ভবিষ্যতে আবেদনও করা হবে না মর্মে রপ্তানিকারকের ঘোষণাপত্র দাখিল করতে হবে ।)

€ঘ) রপ্তানি চালানের বিবরণ 3
পণ্যের পরিমাণ আমদানিকারকের] ইনভয়েস মূল্য | জাহাজীকরণের | ইএক্সপি বৈদেশিক মুদ্রায় প্রত্যাবাসিত
বর্ণনা দেশের নাম | (বৈদেশিক মুদ্বায়) তারিখ নম্বর রপ্তানিমূল্য ও প্রত্যাবাসনের তারিখ
১ ২ © 8 ¢ v 4

কেমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিষ্ট এবং জাহাজীকরণের প্রমানস্বরূপ বিল অব লেডিং/এয়ারওয়ে বিল, শুল্ক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ইস্যুকৃত বিল অব এক্সপোর্ট
(Summary of amendments ও Examination report (2% পৃষ্ঠা) সহ) ইত্যাদির সত্যায়িত পাঠযোগ্য কপি এবং রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন
সনদপত্র দাখিল করতে হবে)

(ও) ভর্তুকির আবেদনকৃত অংক 3

প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য | প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ | বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধ্য কমিশন, | নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য প্রাপ্য ভর্তুকি
ভাড়ার পরিমাণ ইন্সুরেন্স ইত্যাদি (যদি থাকে) ১-৫+৩) ১০
৪ X -------
১০০
১ ২ © 8 ৫

(প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ ভাড়ার উল্লেখ সম্বলিত GPSS সার্টিফিকেটের সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে)

এ মর্মে অঙ্গীকার করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত প্লাস্টিক দ্রব্য রপ্তানির বিপরীতে ভর্তৃকির জন্য আবেদন
করা হলো। এ আবেদনপত্রে প্রদত্ত সকল তথ্য/ঘোষণা সম্পূর্ণ ও সঠিক। যদি পরবর্তীতে কোন ভুল/অসত্য তথ্য/প্রতারণা/জালিয়াতি
উদঘাটিত হয় তবে গৃহীত ভর্তুকি সমুদয় অর্থ বা এর অংশবিশেষ আমার/আমাদের নিকট হতে এবং/অথবা আমার/আমাদের ব্যাংক হিসাব
থেকে আদায়/ফেরত নেয়া যাবে |

তারিখ 8 -------ঁিিিি 00000000000 টিটি

আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের স্বত্বাধিকারী/

ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও পদবী |

(জ) ভর্তুকি প্রদানকারী ব্যাংক শাখা কর্তৃক পূরণীয় 8

প্রত্যাবাসিত | বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধ্য কমিশন, | নীট এফওবি পরিশোধ্য ভর্তুকির পরিমাণ (টাকায়) 8
রপ্তানিমূল্য ইন্সুরেন্স ও প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ রপ্তানিমূল্য ১০
(বৈদেশিক মুদ্রায়) ভাড়া বাবদ মোট বিয়োজন ১২ ৩৯ x oo মূল্য প্রত্য লরি দায়ে
১০০ ক্রয় মূল্য)
১ ২ ৩ ৪
ভর্তৃকির পরিমাণ --------------- টাকা (কথায় 8 ----------------- )।
পরিশোধের তারিখ ৪ --------------------

ভর্তুকি অনুমোদনের ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক
কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবী

--- Page 4 ---
(অনুচ্ছেদ ০৪(ক), এফই সার্কুলার নং- ১৪/২০১৬ দ্রষ্টব্য)

বাংলাদেশ প্রাস্টিক দ্রব্য প্রস্তুতকারক ও রপ্তানিকারক এসোসিয়েশন প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র

প্লাস্টিক দ্রব্য রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তুকি প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র

১। আবেদনকারীর নাম, ইআরসি ও ঠিকানা £

২। রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর 8 তারিখ ৪ মূল্য 8
৩। বিদেশী ক্রেতার নাম ও ঠিকানা 8
৪ । বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা ¢
৫। (ক) ইনভয়েস নম্বর 8 তারিখ £
(2) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমান ঃ মূল্য ঃ
৬। রপ্তানিকৃত প্লাস্টিক দ্রব্য উৎপাদনের স্থানীয় উপকরণাদির সংগ্রহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) 8
পরিমান £ মূল্য 8
৭। রপ্তানিকৃত প্রাস্টিক দ্রব্য উৎপাদনের আমদানিকৃত উপকরণাদির সংগ্রহ সুত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা) 3
পরিমান 8 মূল্য ঃ
৮। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ £ পরিমান £ মূল্য 8
৯। জাহাজীকরণের তারিখ ৪ গন্তব্য বন্দর 8
১০। ইএক্সপি নম্বর 8 মুল্য 8 তারিখ £
১১। মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) 8 নীট এফওবি রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) 8
১২। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর 8 তারিখ £

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত প্লাস্টিক দ্রব্য উপরোক্ত ৬ ও ৭ নং ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র
হতে উপকরনাদি সংগ্রহের মাধ্যমে রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি ভর্তৃকির জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদগ্ডলোতে উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভুল।
বিদেশী ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হলো |

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানিকারকের উপরোক্ত ঘোষনার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৮ নং ক্রমিকে উল্লিখিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য
যৌক্তিক ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সংগে সংগতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও
নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের (নীট এফওবি মূল্য) ওপর রপ্তানি ভর্তুকি পরিশোধের সুপারিশ করা হলো

বাংলাদেশ প্লাস্টিক দ্রব্য প্রস্তুতকারক ও রপ্তানিকারক এসোসিয়েশন এর
দুইজন উপযুক্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটা ছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে ॥]

--- Page 5 ---
(অনুচ্ছেদ ৪(গ), এফই সার্কুলার নম্বর-১৪/২০১৬ দ্রষ্টব্য)

এফই সার্কুলার নং ১৪/২০১৬ মোতাবেক

১১০০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৭ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

ভর্তুকির রপ্তানি সংশ্লিষ্ট তথ্য
আবেদনকারী পণ্যের জাহাজীকরণের ইএক্সপি | মোট প্রত্যাবাসিত | নীট এফওবি মূল্য শাখা কর্তৃক | আবেদনকৃত [ পরিশাধ্য
প্রতিষ্ঠানের নাম ও বিবরণ তারিখ ও নম্বর রপ্তানি মূল্য মূল্য প্রত্যাবাসনের |] আবেদনপত্র অর্থের দাবির
ঠিকানা গন্তব্যস্থল (বৈদেশিক মুদ্রা) (বৈদেশিক তারিখ গ্রহণের তারিখ | পরিমান পরিমান
মুদ্রা)
১ ২ © 8 ¢ ৬ ৬ ৭ ৮ ৯

দাপ্তরিক সীল ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ, নাম ও পদবী

--- Page 6 ---
(অনুচ্ছেদ ০৪(গ), এফই সার্কুলার নং- ১৪/২০১৬ দ্রষ্টব্য)

এফই সার্কুলার নং ১৪/২০১৬ মোতাবেক

প্লাস্টিক দ্রব্য রপ্তানি খাতে রপ্তানি ভর্তুকি বাবদ পরিশোধিত হিসাবের......... .সালের.......... মাসের বিবরণী

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখার নামঃ

ভর্তুকির রপ্তানি সংশিষ্ট তথ্য শাখায় প্রাপ্ত অনিষ্পন্ন
আবেদনকারী রিশোধি রি আবেদন
প্রতিষ্ঠানের নাম ও | পণ্যের বিবরণ ] জাহাজীকরণের ইএক্সপি মোট প্রত্যাবাসিত [ নীট এফওবি | ভর্তুকি (টাকা) তারিখ? সংখ্যা দাবীকৃত
ঠিকানা তারিখ ও নম্বর রপ্তানি মূল্য মূল্য (বৈদেশিক | ১৪ অর্থ
ASTRA (বৈদেশিক মুদ্া) মুদ্রা) টোকা)
১ ২ © 8 ¢ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০
দাপ্তরিক সীল ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম, পদবী ও তারিখ