--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
www.bb.org.bd
২৯ জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৩
সার্কুলার পত্র নং-এফইপিডিরেপ্তানি নীতি)২২০/২০১৬-১৮ তারিখ 8 ---------------
১২ জুন, ২০১৬

বৈদেশিক মুদ্রা লেনদেনে নিয়োজিত সকল অনুমোদিত
ডিলার ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়/প্রিন্সিপাল অফিস।

শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরী পোশাক শিল্পের বিভিন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠানের লিয়েন ব্যাংকে যে সকল এলসি নগদায়ন করা হবে তা থেকে মোট
রপ্তানি মূল্যের ০.০৩% অর্থ লিয়েন ব্যাংক কর্তৃক কর্তনপূর্বক সোনালী ব্যাংক লিঃ, রমনা কর্পোরেট শাখা, ঢাকায় “Central
Fund (RMG Sector)” নামীয় ০৪৪২৬৩৬০০১০১৮ নং এসএনডি হিসাবে স্থানান্তর প্রসঙ্গে |

রানামোক্ত বিষয়ে শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের জুন ০৭, ২০১৬ তারিখের ৪০.০০.০০০০.০১৫.২৮.০০২.১৬.৩০২
নম্বর পত্রের (কপি সংযুক্ত) প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। শ্রম আইন, ২০০৬ এবং বাংলাদেশ শ্রম বিধিমালা, ২০১৫ এর সংশ্লিষ্ট বিধানাবলি বাস্তবায়নকল্পে শতভাগ রপ্তানিমুখী
তৈরী পোশাক শিল্পের জন্য কেন্দ্রীয় তহবিল গঠনের লক্ষ্যে সোনালী ব্যাংক লিমিটেড, রমনা কর্পোরেট শাখা, ঢাকায় “Central
Fund (RMG Sector)” শিরোনামে ০৪৪২৬৩৬০০১০১৮ নং এসএনডি হিসাব খোলা হয়েছে। জুলাই od, ২০১৬ হতে
শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরী পোশাক শিল্প প্রতিষ্ঠানের প্রতিটি কার্যাদেশের বিপরীতে প্রাপ্ত রপ্তানি মূল্যের 0.00% হারে কর্তনপূর্বক ৭
দিনের মধ্যে সোনালী ব্যাংক লিমিটেড, রমনা কর্পোরেট শাখায় স্থাপিত পূর্বোক্ত হিসাবের অনুকূলে স্থানান্তর করতে হবে মর্মে শ্রম ও
কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের পত্রে নির্দেশনা জ্ঞাপন করা হয়েছে।

শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের পত্রে উল্লেখিত সিদ্ধান্ত কোনরূপ ব্যত্যয় ব্যতিরেকে পরিপালন করার জন্য আপনাদের সকল
অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাগুলোকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদানের জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে। পাশাপাশি সোনালী ব্যাংক হিসাবে
স্থানান্তরিত অর্থ সম্পর্কিত তথ্য সচিব, কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ডকে অবগত করার জন্যেও শাখাগুলোকে অবহিত PACA |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোঃ জাকির হোসেন চৌধুরী)

উপ মহাব্যবস্থাপক
ফোন £ ৯৫৩০২৫০

সংযোজনী ৫ বর্ণনা মোতাবেক |

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়
শ্রম ও আইন শাখা
www.mole.gov.bd
২৪ জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৩
ং-৪০.০০.০০০০.০১৫.২৮.০০২.১৬, ₹৮০9_ তারিখঃ 5৭ জুন, ২০১৬

বিষয়ঃ শতভাগ রপ্তানীমুখী তৈরী পোষাক শিল্পের বিভিন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠানের লিয়েন ব্যাংকে যে সকল এলসি
নগদায়ন করা হবে তা থেকে মোট রপ্তানী মূল্যের ০.০৩% অর্থ লিয়েন ব্যাংক কর্তৃক কর্তনপূর্বক
সোনালী ব্যাংক লিঃ, রমনা কর্পোরেট শাখা, ঢাকায় “Central Fund (RMG Sector)”
নামীয় ০৪৪২৬৩৬০০১০১৮ নং এসএনডি হিসাবে স্থানান্তর প্রসঙ্গে ॥

উপর্যুক্ত বিষয়ের পরিপ্রেক্ষিতে জানানো যাচ্ছে যে, বাংলাদেশ শ্রম আইন, ২০০৬ এর ধারা ২৩২
উপধারা (৩) অনুযায়ী সরকার বিধি দ্বারা শতভাগ রপ্তানীমুখী শিল্প সেক্টর অথবা শতভাগ বৈদেশিক মুদ্রা
একটি করে তহবিল গঠন, তহবিল পরিচালনা বোর্ড গঠন, অনুদানের পরিমাণ নির্ধারণ ও আদায়ের পদ্ধতি
এবং তহবিলের অর্থের ব্যবহারের বিধানসহ আনুষঙ্গিক অন্যান্য বিষয়ে প্রয়োজনীয় বিধান প্রণয়ন করবে |
পরবর্তীতে ২০১৫ সনের সেপ্টেম্বর মাসে প্রণীত বাংলাদেশ শ্রম বিধিমালা, ২০১৫ তে এতদসংক্রান্ত
প্রয়োজনীয় বিধানাবলী সন্নিবেশিত হয়েছে।

০২। বাংলাদেশ শ্রম বিধিমালা, ২০১৫ এর ২১৮ বিধিতে প্রদত্ত ক্ষমতাবলে সরকার বিগত ২৭-০৩-২০১৬
তারিখে শতভাগ রপ্তানীমুখী গার্মেন্টস শিল্প সেক্টরের জন্য এ মন্ত্রণালয়ের দায়িতৃপ্রাপ্ত মাননীয় প্রতিমন্ত্রীকে
চেয়ারম্যান করে ১০ সদস্য বিশিষ্ট কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ড গঠন করে (সংলাগ-১) 1 শতভাগ
রপ্তানীমুখী গার্মেন্টস শিল্প সেক্টরের জন্য গঠিত কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ডের ১ম সভা গত
১৫-০৫-২০১৬ তারিখে অনুষ্ঠিত হয় (সংলাগ-২)। উক্ত সভার সিদ্ধান্ত অনুয়ায়ী আলোচ্য সেক্টরের জন্য
কেন্দ্রীয় তহবিল স্থাপনের লক্ষ্যে সোনালী ব্যাংক লিঃ, রমনা কর্পোরেট শাখা, ঢাকায় “Central Fund
(RMG Sector)” শিরোনামে ০৪৪২৬৩৬০০১০১৮ নং SND হিসাব খোলা হয়েছে | পরিচালনা বোর্ডের
সভার সিদ্ধান্ত অনুযায়ী চেয়ারম্যান এবং ভাইস চেয়ারম্যানদ্বয়ের যে কোন একজন অর্থাৎ চেয়ারম্যান এবং যে
কোন একজন ভাইস-চেয়ারম্যান এর যৌথ স্বাক্ষরে উক্ত ব্যাংক হিসাব পরিচালিত হবে | সভায় আরও সিদ্ধান্ত
গৃহীত হয় যে, কেন্দ্রীয় তহবিলে অর্থ জমা প্রদানের কার্যক্রম শুরু হওয়ার পর বিধি ২১৫ এর বিধান অনুযায়ী
কেন্দ্রীয় তহবিলের আওতায়- (১) সুবিধাভোগী কল্যাণ হিসাব ও (২) আপদকালীন হিসাব নামে দু'টি ব্যাংক

০৩। বাংলাদেশ শ্রম বিধিমালা, ২০১৫ এর ২১২ বিধিতে কেন্দ্রীয় তহবিল গঠন, ২১৩ বিধিতে তহবিলের
ব্যবস্থাপনা ও কার্যালয়, ২১৪ বিধিতে অর্থের উৎস, ২১৫ বিধিতে তহবিলের সুবিধা প্রাপ্তির যোগ্যতা ও অর্থের
ব্যবহার, ২১৬ বিধিতে তহবিলের অর্থ বিনিয়োগ, ২১৭ বিধিতে তহবিলের অর্থ আদায় পদ্ধতি এবং ২১৮
বিধিতে পরিচালনা বোর্ড গঠন ইত্যাদি বিষয়ে প্রয়োজনীয় বিধানাবলি সন্নিবেশিত হয়েছে । ২১৪ বিধি (১)
উপবিধি অনুযায়ী বর্ণিত তহবিলের অর্থের উৎসসমূহ নিম্নরূপ | যথাঃ-

(ক) শতভাগ রপ্তানীমুখী শিল্প প্রতিষ্ঠানের প্রতিটি কার্ধাদেশের বিপরীতে প্রাপ্ত মোট অর্থের ০.০৩%;
(খ) ক্রেতা বা কার্যাদেশ প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের স্বেচ্ছাধীন অনুদান;
অঃ পৃঃ দ্রঃ

--- Page 3 ---
Su

(গ) সরকার কর্তৃক প্রদত্ত স্বেচ্ছাধীন অনুদান;
(ঘ) দেশি-বিদেশি কোন ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক স্বেচ্ছাধীন অনুদান; এবং
(ড) তহবিলের অর্থ বিনিয়োগ হতে প্রাপ্ত মুনাফা |

০৩। ২১৭ বিধিতে তহবিলের অর্থ আদায়ের পদ্ধতি বিধৃত হয়েছে। এ বিধির (১) উপবিধির বিধান
অনুযায়ী রপ্তানী কার্যাদেশ নগদায়নের সঙ্গে সঙ্গে বিধি ২১৪ এর উপবিধি (১) এর দফা (ক) এর অর্থ সংশ্লিষ্ট
প্রতিষ্ঠানের লিয়েন ব্যাংক তহবিলের ব্যাংক হিসাবে স্থানান্তর করবে | গত ১৫-০৫-২০১৬ তারিখে অনুষ্ঠিত
পরিচালনা বোর্ডের সভায় ০১ জুলাই, ২০১৬ খ্রিঃ তারিখ হতে লিয়েন ব্যাংকে যে সব এলসি নগদায়ন করা
হবে তা থেকে মোট রপ্তানী মূল্যের ০.০৩% অর্থ সংশ্লিষ্ট লিয়েন ব্যাংক কর্তনপূর্বক পরবর্তী ৭ দিনের মধ্যে
“Central Fund (RMG Sector)” হিসেবে স্থানান্তর করবে মর্মে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় | এছাড়াও আলোচ্য
বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃপক্ষের সাথে ব্যক্তিগতভাবে সাক্ষাত এবং সার্কুলার ইস্যু করার জন্য পত্র মারফত
অনুরোধ করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় |

উপরোক্ত বিষয়াদি বিবেচনা করে বাংলাদেশ শ্রম আইন, ২০০৬ এবং বাংলাদেশ শ্রম বিধিমালা,
২০১৫ এর সংশ্লিষ্ট বিধানাবলি বাস্তবায়নকল্পে শতভাগ রপ্তানীমুখী গার্মেন্টস শিল্প সেন্টরের প্রতিষ্ঠানসমূহের
লিয়েন ব্যাংকে আগামী ০১ জুলাই, ২০১৬ হতে যে সকল এলসি নগদায়ন করা হবে তা থেকে মোট রপ্তানী
মূল্যের ০.০৩% অর্থ সংশ্লিষ্ট লিয়েন ব্যাংক কর্তৃক কর্তনপূর্বক পরবর্তী ৭ (সাত) দিনের মধ্যে সোনালী ব্যাংক
লিঃ, রমনা কর্পোরেট শাখা, ঢাকার “Central Fund (RMG Sector)” শিরোনামীয়
০৪৪২৬৩৬০০১০১৮ নং SND হিসেবে স্থানান্তর করার প্রয়োজনীয় নির্দেশনা জারী করার জন্য অনুরোধ করা

a a
4 2
7৮
(মিঞ্য কত
গভর্ণর অতিরিক্ত সচিব (সচিবের দাযিত্রে।
বাংলাদেশ ব্যাংক, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ।
মতিঝিল, ঢাকা |

--- Page 4 ---
রেজিস্টার্ড নং ডি এ-১

বুধবার, এপ্রিল ৬, ২০১৬

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়
রম ও আইন শাখা
প্রজ্ঞাপন
তারিখ: ১৩ চৈত্র ১৪২২/২৭ মার্চ ২০১৬
নং ৪০.০০.০০০০.০১৫.২৮.০০২.১৬-১৯৩- বাংলাদেশ AT আইন, ২০০৬ (২০০৬ সনের

৪২নং আইন) এর ২৩২৩) ধারা এবং বাংলাদেশ শ্রম বিধিমালা, ২০১৫ এর ২১৮ বিধির প্রদত্ত
ক্ষমতাবলে সরকার শতভাগ রপ্তানিমুখি গার্মেন্টস শিল্প সেক্টরের জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তা/ব্যক্তিবর্গের

১। শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের দায়িতে নিয়োজিত মাননীয় প্রতিমন্ত্রী চেয়ারম্যান

২। সচিব, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় | ভাইস চেয়ারম্যান

৩। জনাব মোঃ সিদ্দিকুর রহমান, সভাপতি, বাংলাদেশ গার্মেন্টস ভাইস চেয়ারম্যান
ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড এ্যাক্সপো্টর্সি এসোসিয়েশন

৪ | জনাব এ,কে,এম সেলিম ওসমান এম.পি, সভাপতি, বাংলাদেশ সদস্য
নীটওয়্যার ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড গ্যাক্সপো্টর্সি এসোসিয়েশন

৫। জনাব মোহাম্মদ নাছির, সহ-সভাপতি (অর্থ), বাংলাদেশ গার্মেন্টস সদস্য
ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড গ্যাক্সপোর্টর্সি এসোসিয়েশন

৬। জনাব মাহমুদ হাসান খান (বাবু), সহ-সভাপতি অের্থ), বাংলাদেশ সদস্য
গার্মেন্টস ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড গ্যাক্সপোর্টরি এসোসিয়েশন

(২৫৭৫)

মুল্য ৪.০০ টাকা

--- Page 5 ---
২৫৭৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, এপ্রিল ৬, ২০১৬

৭। জনাব শুকুর মাহামুদ, সভাপতি, জাতীয় শ্রমিক লীগ সদস্য
৮। বেগম নাজমা আখতার, সভাপতি, সম্মিলিত গার্মেন্টস শ্রমিক সদস্য
৯। জনাব বদরুদ্দোজা নিজাম, সাধারণ সম্পাদক, গার্মেন্টস টেইলার্স সদস্য
ওয়ার্কার লীগ
১০। বোর্ডের সচিব সদস্য সচিব
“রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে
শাহীন আখতার

সিনিয়র সহকারী সচিব।

মোঃ আব্দুল মালেক, উপপরিচালক, বাংলাদেশ সরকারি মুদ্রণালয়, তেজগাঁও, ঢাকা কর্তৃক YHS |
মোঃ আলমগীর হোসেন, উপপরিচালক, বাংলাদেশ ফরম ও প্রকাশনা অফিস,
তেজগাঁও, ঢাকা কর্তৃক প্রকাশিত | web site: www.bgpress.gov.bd

--- Page 6 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়
শ্রম ও আইন শাখা
www.mole.gov.bd
নং-৪০.০০.০০০০.০১৫.২৮.০০২.১৬.২৯৯ তারিখঃ AR জ্যেষ্ঠ rs
০৫ জুন, ২০১৬

বিষয়ঃ শতভাগ রপ্তানীমুখী গার্মেন্টস শিল্প সেক্টরের জন্য গঠিত কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ডের ১ম সভার কার্যবিবরণী |

উপর্যুক্ত বিষয়ের পরিপ্রেক্ষিতে জানানো যাচ্ছে যে, শতভাগ রপ্তানীমুখী গার্মেন্টস শিল্প সেক্টরের জন্য গঠিত
কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ডের ১ম সভা শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের দায়িতে নিয়োজিত মাননীয় প্রতিমন্ত্রী এবং
বোর্ডের চেয়ারম্যান জনাব মোঃ মুজিবুল হক এর সভাপতিতে গত ১৫-০৫-২০১৬ তারিখ রবিবার বিকাল ৩.৩০ টায়
শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের সভা কক্ষে অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত সভার কার্যবিবরণী সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা

গ্রহণের জন্য নির্দেশক্রমে এসন্গে প্রেরণ করা হলো ।
QJ
(শাহীন 4)
র রী সচিব

ফোন ৪ ৯৫৭৫৫৯৬

সংযুক্তি ৪ বর্ণনা মোতাবেক ০৪ (চার) পাতা |

১. গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল, ঢাকা।
২. জনাব মোঃ সিদ্দিকুর রহমান, সভাপতি, বাংলাদেশ গার্মেন্টস ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড গ্যাক্সপোর্টার্স

এসোসিয়েশন |

৩. জনাব এ,কে,এম সেলিম ওসমান এম.পি, সভাপতি, বাংলাদেশ নীটওয়্যার ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড
্যাক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন |

৪. জনাব মোহাম্মদ নাছির, সহ-সভাপতি (অর্থ), বাংলাদেশ গার্মেন্টস ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড এ্যাক্সপোর্টার্স
এসোসিয়েশন |

৫. জনাব মাহমুদ হাসান খান (বাবু), সহ-সভাপতি (অর্থ), বাংলাদেশ গার্মেন্টস ম্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড
এ্যাক্সপো্টার্স এসোসিয়েশন |

৬. জনাব শুকুর মাহামুদ, সভাপতি, জাতীয় শ্রমিক লীগ |
৭. বেগম নাজমা আখতার, সভাপতি, সম্মিলিত গার্মেন্টস শ্রমিক ফেডারেশন |
৮. জনাব বদরুদ্দোজা নিজাম, সাধারণ সম্পাদক, গার্মেন্টস টেইলার্স ওয়ার্কার লীগ |

১. মাননীয় প্রতিমন্ত্রীর একান্ত সচিব, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় |
২. সচিব মহোদয়ের একান্ত সচিব, শ্রম ও কর্মংস্থান মন্ত্রণালয় |
৩. যুগ্মসচিব (শ্রম ও আইন) মহোদয়ের ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, শ্রম ও কর্মংস্থান মন্ত্রণালয় |

--- Page 7 ---
Se

সভাপতি
সভার তারিখ ও সময় ৪ ১৫ মে, ২০১৬ বিকাল ৩.৩০ টায়।
সভার স্থান ঃ শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের সভা কক্ষ |

সভায় উপস্থিত কর্মকর্তা/সদস্যবৃন্দ ঃ পরিশিষ্ট-“ক' দ্রষ্টব্য |

সভাপতি উপস্থিত সকলকে স্বাগত জানিয়ে সভার কাজ আরম্ভ করেন। তিনি সভায় উপস্থিত সকলকে জানান যে,
বাংলাদেশ শ্রম আইন, ২০০৬ এবং বাংলাদেশ শ্রম বিধিমালা, ২০১৫ এর সংশ্লিষ্ট বিধানাবলীর আলোকে শতভাগ রপ্তানীমুখী
গার্মেন্টস শিল্প সেক্টরের জন্য কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ড গঠন করা হয়েছে। শিল্পে স্থিতিশীল পরিবেশ সমুন্নত রাখা এবং
শ্রমজীবি মানুষের কল্যাণে এ উদ্যোগ একটি যুগান্তকারী পদক্ষেপ হিসেবে বিবেচিত হবে মর্মে তিনি মন্তব্য করেন। পরবতীতে
তিনি সভা পরিচালনার জন্য এ মন্ত্রণালয়ের সচিব জনাব মিকাইল শিপারকে অনুরোধ জানান।

অতঃপর সচিব, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় এ মর্মে সভাকে অবহিত করেন যে, ২০১৩ সালে শ্রম আইন সংশোধন
কালে শ্রম আইনের পঞ্চদশ অধ্যায়ের ২৩২ ধারা সংশোধনক্রমে “শতভাগ রপ্ানীমুখী শিল্প সেক্টর অথবা শতভাগ বৈদেশিক
মুদ্রা বিনিয়োগকারী শিল্প সেক্টরের ক্ষেত্রে সরকার, বিধি দ্বারা, উক্ত সংশ্লিষ্ট সেক্টরে কর্মরত সুবিধাভোগীদের জন্য ক্রেতা ও
মালিকের সমন্বয়ে সেক্টুর ভিত্তিক কেন্দ্রীয়ভাবে একটি করিয়া তহবিল গঠন, তহবিল পরিচালনা বোর্ড গঠন, অনুদানের পরিমাণ
করিবে” মর্মে বিধান সন্নিবেশিত করে একটি উপধারা অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। পরবর্তীতে ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে প্রণীত
শ্রম বিধিমালায় নি্ললিখিত বিধান সমূহ অন্তর্ভূক্ত করা হয় ৪- .

“292 শত ভাগ রপ্তানীমুখী শিল্প সেবুরে ক্রেতা ও মালিকের সমন্বয়ে কেন্দ্রীয় তহবিল ST ।- (১) এই বিধিমালা কার্যকর

হইবার তারিখ হইতে ৬ ছয়) মাসের মধ্যে সরকার, ধারা ২৩২ এর উপ-ধারা (৩) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্লে সেন্টরভিত্তিক

eS er en ee eee একটি “কেন্দ্রীয় তহবিল” নামে পৃথক তহবিল গঠন

(২) " উপ-বিধি (১) এ বর্ণিত তহবিলের ব্যবস্থাপনার জন্য সরকার সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন ছারা সংশ্লিষ্ট রপ্তানীমুখী শিল্প

সেক্টরের মালিক ও শ্রমিক সংগঠনের প্রতিনিধি সমন্বয়ে তহবিলটি পরিচালনার জন্য “পরিচালনা বোর্ড গঠন করিবে।

(৩) বিধি ২১২.হইতে বিধি ২২৬ এর বিধান শত ভাগ রপ্তানীমুখী শিল্প সেক্টরের-জন্য প্রযোজ্য হইবে। র্‌

২১৩। তহবিলের ব্যবস্থাপনা ও কার্যালয়।- (১) তহবিল পরিচালনার জন্য বোর্ডের প্রধান কার্যালয় ঢাকায় থাকিবে |

(২) বোর্ড, প্রয়োজনবোধে, বাংলাদেশের যে কোন স্থানে উহার শাখা কার্যালয় স্থাপন করিতে পারিবে |

(৩) পরিচালনা বোর্ডের তহবিল ব্যবস্থাপনার জন্য বোর্ড একজন সচিব নিযুক্ত করিবে, যিনি পরিচালনা বোর্ডের সদস্য-

সচিব হিসাবেও দায়িত্ব পালন করিবেন:

তবে শর্ত থাকে যে, বোর্ড কর্তৃক সচিব নিয়োগ পরদান না করা পর্বত সরকার কোন কর্মকর্তাকে সাময়িকভাবে সচিব হিসাবে

দায়িতৃ প্রদান করিতে পারিবে |

(8) তহবিল ব্যবস্থাপনার জন্য সচিবের অধীন প্রয়োজনীয় জনবল থাকিবে, যাহারা তহবিলের আয়-ব্যয়ের হিসাব সংরক্ষণ

করিবেন।

(৫) বোর্ড বিনিয়োগকৃত অর্থ হইতে প্রাপ্ত মুনাফার একটি অংশ তহবিল কার্যালয়ের বেতন, ভাতা, সরঞ্জামাদি ক্রয়, :

পরিচালনা ও অন্যান্য ্যয় নির্বাহ এবং বিধি ২২২ এ বর্ণিত ভাতা প্রদানের জন্য বরাদ্দ করিতে পারিবে |

২১৪। তহবিলের অর্থের উত্স।- (১) এই বিধি কার্যকর হইবার পর নিন্নবর্ণিত হারে ও বাতি তইরিনের অর্থ

আদায়যোগ্য হইবে, যথা:-

€ক) সন জি eer ee ২
Page 11914

--- Page 8 ---
(খ). কা বা widens eis এটি সনম

(গ) সরকার কর্তৃক প্রদত্ত স্বেচ্ছাধীন অনুদান 4
(4) দেশি-বিদেশি কোন ব্য বী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক গেহাবীর অনু এবং

(ড) তহবিলের অর্থ বিনিয়োগ হইতে প্রাপ্ত মুনাফা ।

(২) শতভাগ রপ্তানীমুখী শিল্প প্রতিষ্ঠানের মালিক সংশ্লিষ্ট ক্রেতা বা কার্যাদেশ প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানকে কার্যাদেশ গ্রহণ
করিবার সময় উক্ত তহবিলের অনুদান প্রদানের বিষয়টি অবহিত করিবেন।

(৩) প্রত্যেক প্রতিষ্ঠানের লিয়েন ব্যাংক উপ-বিধি (১) এর দফা (ক) এ বর্ণিত অর্থ রফতানী আদেশের অর্থ হইতে
সরকারি পাওনা হিসাবে আদায়পূর্বক পৃথক হিসাব বিবরণীসহ আদায়কৃত অর্থ তহবিলে জমা প্রদান করিবে।

(8) এই বিধির উদ্দেশ্য পূরণকল্পে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক এতদুদ্দেশ্যে, সময় সময়, জারিকৃত নিদের্শনা অনুসরণ করিতে
হইবে।

(@) উপ-বিধি (১) এর দফা (2), গে) এবং ঘঘে)-তে বর্ণিত স্বেচ্ছধীন অনুদানের অর্থ তহবিলে সরাসরি জমা প্রদান
করিতে পারিবে ।

২১৫। তহবিলের সুবিধা প্রাপ্তির যোগ্যতা ও অর্থের ব্যবহার ।- (১) আইনের পঞ্চদশ অধ্যায়ের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে তহবিলের
সুবিধা প্রাপ্তির যোগ্য সুবিধাভোগী বলিতে ধারা ২৩৩৫১) (ঝ)-তে সুবিধাভোগীর সংজ্ঞায় বর্ণিত কোন ব্যক্তিকে বুঝাইবে।

(2) শেক মালিক CTE ATEN ervetereN Nee oe error SERENE মোটের টিক
সরবরাহ করিবেন।

(৩) কেন্দ্রীয় তহবিলের অধীন ২(দুই) টি হিসাব খুলিতে হইবে যাহার একটি “সুবিধাভোগী কল্যাণ হিসাব" এবং অন্যটি
“আপদকালীন হিসাব" নামে অবিহিত হইবে।

(৪) তহবিলে প্রাপ্ত মোট অর্থের শতকরা co ভাগ “সুবিধাভোগী কল্যাণ হিসাব' এবং অবশিষ্ট শতকরা ৫০ ভাগ
“আপদকালীন হিসাবে' জমা হইবে।

(৫) তহবিলে জমাকৃত অর্থ সংশ্লিষ্ট সেক্টরের সুবিধাভোগীরগণের দুর্ঘটনাজনিভ কারণে মৃত্যু বা স্থায়ী অক্ষমতা অথবা
শরীরের কোন GAIA হইলে এককালীন অনুদান হিসাবে প্রদান করা হইবে এবং সুবিধাভোগীর সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণ
সংক্রান্ত অন্যান্য কাজেও ব্যবহার করা যাইবে ।

(৬) উপ-বিধি (৩) এ উল্লিখিত হিসাব হইতে প্রাপ্ত অর্থ আইনের অধীন কারখানা বা প্রতিষ্ঠান হইতে প্রাপ্ত অন্যান্য
আইনানুগ সুবিধার অতিরিক্ত হইবে।

p> সুবিধাভোগী কল্যাণ হিসাব হইতে নিন্নবর্ণিত ক্ষেত্রে অনুদান প্রদান করা যাইবে, যথা :-

(ক) কর্মক্ষেত্রে দুর্ঘটনাজনিত কারণে অথবা পেশাগত রোগে আক্রান্ত হইয়া মৃত্যুবরণ করিলে অথবা পরবর্তীতে মৃত্যু
ঘটিলে অথবা কর্মক্ষেত্রে দুর্ঘটনাজনিত কারণে অথবা পেশাগত রোগে আক্রান্ত হইয়া স্থায়ী অক্ষমতা ঘটিলে সংশ্রিষ্ট
সুবিধাভোগী বা তাহার উপযুক্ত উত্তরাধিকারী ও পোষ্যকে তিন লক্ষ টাকা অনুদান প্রদান;

(খে) কোন সুবিধাভোগী চাকরিরত অবস্থায় অসুস্থ হইয়া বা কর্মক্ষেত্রের বাহিরে কোন দুর্ঘটনায় মৃত্যুবরণ অথবা স্থায়ীভাবে
অক্ষম হইয়া গেলে তিনি বা তাহার উপযুক্ত উত্তরাধিকারীকে দুই লক্ষ টাকা অনুদান প্রদান;

গে)ট কোন সুবিধাভোগী কর্মকালীন দুর্ঘটনায় পতিত হইয়া তাহার কোন অঙ্গহানি ঘটিলে যাহা স্থায়ী 'অক্ষমতার কারণ নহে
তাহা হইলে তাহাকে অনধিক এক লক্ষ টাকা অনুদান প্রদান;

€ঘ) অসুস্থ সুবিধাভোগীদের চিকিৎসার ব্যবস্থা করা বা আর্থিক অনুদান প্রদান ;

ডে) সুবিধাভোগীদের পরিবারের মেধাবী সদস্যকে শিক্ষার জন্য বৃত্তি বা ্টাইপেনড প্রদান ;

(চ) . তহবিল পরিচালনা ও প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে অন্যান্য প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করা ;

(ছে) সামাজিক নিরাপ্বত্তামূলক সুবিধা হিসাবে বিশেষায়িত হাসপাতাল স্থাপন; এবং

(জ) উপরিউক্ত কার্ধাবলি সম্পাদনের জন্য যে কোন প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ এবং এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে অন্য
যে কোন কার্য সম্পাদন।

(৮) . আপদকালীন হিসাব হইতে নিন্নবর্ণিত ক্ষেত্রে অনুদান প্রদান করা যাইবে, যথা :-

(ক) ধারা ২৮(ক) মোতাবেক কোন কারখানা বা প্রতিষ্ঠান স্থানাত্তর বা স্থায়ীভাবে বন্ধ হইলে বোর্ড কর্তৃক বিধি ৩২
অনুযায়ী সুবিধাভোগীদের পাওনা অর্থের সমুদয় বা আংশিক পরিশোধ £

তবে শর্ত থাকে যে, বোর্ড মালিকের অসমর্থতা যাচাইপূর্বক উক্তরূপ পাওনা পরিশোধের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করিবে ;

(খ) সুবিধাভোগীদের at বীমার বাৎসরিক প্রিমিয়ামের অর্থ প্রদান :

তবে শর্ত থাকে যে, বিধি ৯৮ এর অধীন যে সকল প্রতিষ্ঠানে বাধ্যতামূলক বীমা চালু রহিয়াছে উহা এই বিধির অধীন গঠিত
তহবিল পরিপূর্ণ চালু না হওয়া পর্যন্ত স্থগিত করা যাইবে না; এবং

(গ) ৮১৮৬১১০৪২৮১

২১৬। তহবিলের অর্থ বিনিয়োগ ।- পরিচালনা অনুমোদিত যে কোন লাভজনক ও ঝুঁকিমুক্ত খাতে

Page 2 of 4

--- Page 9 ---
Cc

২১৭। তহবিলের অর্থ আদায় পদ্ধতি।- (১) রপ্তানী কাাদেশ নগদায়নের সঙ্গে সঙ্গে বিধি ২১৪ এর উপ-বিধি (১) এর দফা

'" কে) এর অর্থ সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের লিয়ে ব্যাংক তহবিলের ব্যাংক হিসাবে হস্তান্তর করিবে।

(২) ক্রেতা বা ক্রেতা প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে বিধি ২১৪ এর উপ-বিধি (১) এর দফা (খ)-তে বর্ণিত অর্থ এল.সি (লেটার অব
ক্রেডিট) খুলিবার সময় স্বপ্রণোদিত হইয়া এল.সি তে তাহার অংশের কথা উল্লেখ করিতে পারিবে।

তে) উল্লিখিত সময়ের মধ্যে লিয়েন ব্যাংক তহবিলে অর্থ জমা প্রদানে ব্যর্থ হইলে বোর্ড পরবর্তী ৩০ দিনের মধ্যে উক্ত অর্থ
জমাদানের জন্য নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবে ।

(8) বিধি ২১৪ এর উপ-বিধি (১) এর দফা (ক) এর বিধান মতে লিয়েন ব্যাংক তহবিলে অর্থ প্রদানে ব্যর্থ হইলে উহা
সরকারি দাবি হিসাবে আদায়যোগ্য হইবে, এবং বোর্ড প্রয়োজনীয় অন্যান্য আইনানুগ ব্যবস্থাও গ্রহণ করিতে পারিবে।

২১৮। পরিচালনা বোর্ড গঠন।- সরকার নিম্নবর্ণিত সদস্যের সমন্বয়ে পরিচালনা বোর্ড গঠন করিবে, যথা *-

কে) শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে নিয়োজিত মন্ত্রী বা প্রতিমন্ত্রী, পদাধিকারবলে, যিনি ইহার চেয়ারম্যানও
হইবেন;

@) শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের সচিব, পদাধিকারবলে, যিনি ইহার ভাইস-চেয়ারম্যানও হইবেন ;

(গে) সর্বোচ্চ বৈদেশিক যুদ্রা অর্জনকারী সংশ্লিষ্ট রপ্তানীমুখী শিল্প সেক্টরের মালিক এসোসিয়েশনের সভাপতি,
(ঘ) সংশ্লিষ্ট রপ্তানীমুখী শিল্প সেক্টরের মালিক সংগঠন কর্তৃক মনোনীত উহার তিনজন সদস্য;

(৬) সরকার কর্তৃক মনোনীত mee রপ্তানীমুখী শিল্প সে্টরের শ্রমিক ফেডারেশনের তিনজন সদস্য;

(চ) বোর্ডের সচিব, যিনি ইহার সদস্য-সচিবও হইবেন।

২১৯। সদস্যের মেয়াদ ও পদত্যাগ ।- (১) সকল সদস্যের মেয়াদ হইবে তাহার মনোনয়নের তারিখ হইতে পরবর্তী ৩
(তিন) বৎসর। ; ‘
(২) যে কোন সদস্য চেয়ারম্যানের উদ্দেশ্যে স্বাক্ষরযুক্ত পত্রে স্বীয় পদ ত্যাগ করিতে পারিবেন এবং চেয়ারম্যান কর্তৃক
উহা গৃহীত হইবার তারিখ হইতে উক্ত পদটি শূন্য বলিয়া গণ্য হইবে।”

উপরোক্ত বিধিমালার আলোকে শুধুমাত্র শতভাগ রপ্তানীমুখী তৈরী পোষাক শিল্পে (বোংলাদেশ রপ্তানী প্রক্রিয়াকরণ
অঞ্চল কর্তৃপক্ষের অধীনে চলমান কারখানা ব্যতীত) নিয়োজিত সুবিধাভোগীদের জন্য একটি তহবিল প্রতিষ্ঠার লক্ষে নিননবর্ণিত
ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে একটি পরিচালনা বোর্ড গঠনের প্রজ্ঞাপন ইতোমধ্যে জারি হয়েছে। বোর্ডের কার্যক্রম পরিচালনার জন্য
সচিব হিসেবে সাময়িকভাবে এ মন্ত্রণালয়ের যুগ্মসচিব জনাব মোঃ আমিনুল ইসলামকে সদস্য সচিবের দায়িত্ব প্রদান করা
হয়েছে। সরকার কর্তৃক গৃহীত শ্রমজীবি মানুষের কল্যাণে এ যুগান্তকারী পদক্ষেপ বাস্তবায়নের জন্য তিনি সকলের সক্রিয়
ভূমিকা ও সহযোগিতা কামনা করেন। গঠিত কমিটি ৪-

(ক) শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের দায়িতে নিয়োজিত মাননীয় প্রতিমন্ত্রী চেয়ারম্যান;

(খ) সচির, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ভাইস-চেয়ারম্যান;ঃ
(t) জনাব মোঃ সিদ্দিকুর রহমান, সভাপতি, বিজিএমইএ ভাইস-চেয়ারম্যান;
(ঘ) জনাব এ,কে,এম সেলিম ওসমান এম.পি সভাপতি, বিকেএমইএ সদস্য,

(ঙ) জনাব মোহাম্মদ নাছির, সহ-সভাপতি (অর্থ), বিজিএমইএ সদস্য;

: চে) জনাব মাহমুদ হাস্টরন খান (বাবু), বিজিএমইএ নু সদস্য

ছে) জনাব শুকুর মাহামুদ, সভাপতি, জাতীয় শ্রমিক লীগ সদস্য,

(জ) বেগম নাজমা আখতার, সভাপতি, সম্মিলিত গার্মেন্টস শ্রমিক ফেডারেশন সদস্য;

(ঝ) জনাব বদরুদ্দোজা নিজাম, সাধারণ সম্পাদক, গার্মেন্টস টেইলার্স ওয়ার্কার্স লীগ সদস্য;

(ঞ) জনাব মোঃ আমিনুল ইসলাম, যুগ্সচিব, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় সদস্য-সচিব।

এ পর্যায়ে উপস্থিত সকল সদস্যকে উন্মুক্ত আলোচনায় অংশগ্রহণের জন্য তিনি আহ্বান জানান। আলোচনায় অংশ
নিয়ে বিজিএমইএ এর সভাপতি জনাব মোঃ সিদ্দিকুর রহমান আলোচ্য কেন্দ্রীয় তহবিলের ব্যাংক হিসাব খোলা, অর্থ আদায়ের
কার্যক্রম আন্ত করার নির্দিষ্ট তারিখ নির্ধারণসহ প্রাসঙ্গিক বিভিন্ন বিষয়ে আলোকপাত করেন। বিকেএমইএ এর সহ-সভাপতি:
এ,এইচ আসলাম সানি কেন্দ্রীয় পরিচালনা বোর্ডে বিকেএমইএ এর প্রতিনিধিতৃ বাড়ানোর বিষয়ে কথা বলেন। জাতীয় শ্রমিক


Page 3 of 4

--- Page 10 ---
: প্রতিনিধিদের মধ্য হতে একজনকে বোর্ডের ভাইস চেয়ারম্যান করার জন্য সভায় প্রস্তাব উ্াপন করেন। আলোচনার এ পরা
বিজিএমইএ এর সভাপতি জনাব সিদ্দিকুর রহমান এবং সহ-সভাপতি জনাব মাহমুদ হাসান খান বোবু) ও জনাব TA)
নাছির কেন্দ্রীয় তহবিলের আওতায় যথাযথভাবে কল্যাণধর্মী কার্যক্রম পরিচালনা ও শৃঙ্খলা সমুন্নত রাখার স্বার্থে শ্রমিকদের
ডাটাবেজ তৈরীর কাজ সম্পন্ন করার উপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজিএমইএ এর নেতৃবৃন্দের এ বক্তব্যের বিষয়ে সভায়
উপস্থিত সকলে একমত পোষণ করেন। সভায় বিস্তারিত আলোচনা exe সিদ্ধান্তসমূহ গৃহীত হয় ৪

সিদ্ধান্ত 3

(>) শুধুমাত্র শতভাগ রপ্ানীমুখী তৈরী পোষাক শিল্পে (বাংলাদেশ ACTA প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষের অধীনে চলমান
কারখানা ব্যতীত) নিয়োজিত শিল্প প্রতিষ্ঠান সমূহ কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংক থেকে এলসি'র নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ জমা প্রদান
নিশ্চিতকরণের GAT সোনালী ব্যাংক লিঃ, রমনা ক্পোরেট শাখা, ঢাকায় Central Fund (RMG Sector) শিরোনামে
একটি SND হিসাব খোলা হবে। এ হিসাবটি তহবিল পরিচালনা বোর্ডের চেয়ারম্যান এবং পরিচালনা বোর্ডের যে কোন
একজন ভাইস-চেয়ারম্যানের যৌথ স্বাক্ষরে পরিচালিত হবে।

(২) ০১ জুলাই, ২০১৬ খ্রিঃ তারিখ হতে লিয়েন ব্যাংকে যে সব এলসি নগদায়ন করা হবে তা থেকে মোট রপ্তানী মূল্যের
০.০৩% অর্থ সংশ্লিষ্ট লিয়েন ব্যাংক কর্তনপূর্বক পরবর্তী ৭(সাত) দিনের মধ্যে সোনালী ব্যাংক লিঃ রমনা কর্পোরেট শাখার
Central Fund (RMG Sector) হিসাবে স্থাস্তাত্তর করবে।

(৩) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃপক্ষের সাথে ব্যক্তিগতভাবে সাক্ষাত এবং পত্র মারফত অনুরোধ করে বর্ণিত বিষয়ে সার্কুলার
ইস্যু করার জন্য অনুরোধ করা হবে।

(8) কেন্দ্রীয় তহবিলে অর্থ জমা প্রদানের কার্যক্রম শুরু হওয়ার পর কেন্দ্রীয় তহবিলের আওতায় - (১) সুবিধাভোগী
কল্যাণ হিসাব ও (২) আপদকালীন হিসাব নামে দু'টি ব্যাংক হিসাব খোলা হবে। |

(৫). বিধিমালা সংশোধন না হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত মালিক পক্ষ থেকে বিকেএমইএ এর একজন প্রতিনিধি এবং শ্রমিক পক্ষের
একজন প্রতিনিধিকে কেন্দ্রীয় তহবিল পরিচালনা বোর্ডের সদস্য হিসেবে কো-অপ্ট করা হবে |

হবে। শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় বোর্ডের কার্যক্রম পরিচালনার সুবিধার্থে সাময়িকভাবে দু'জন কর্মচারীকে নিয়োগ প্রদান
করবে।

(৭) আগামী ১৫ জুন, ২০১৬ এর মধ্যে গার্মেন্টস সেক্টরের কারখানায় কর্মরত শ্রমিকদের-কে ডাটাবেজের আওতায়
আনার বাধ্যবাধকতা আরোপ করে শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় হতে বিজিএমইএ এবং বিকেএমইএ-কে পত্র প্রদান করা হবে।

2 OK

Page 4 of4