--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যলিয়
ঢাকা-১০০০।
www.bb.org.bd

সার্কুলার পত্র নং-এফইপিডি(আমদানি নীতি)১২৩/২০১৬-২৫ তারিখ ৪ ----------------------
সেপ্টেম্বর ২৫, ২০১৬

বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনে নিয়োজিত
সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের
প্রধান কার্যালয়/ প্রিসিপাল অফিস।

পুরাতন মেশিনারিজ আমদানির জন্য এলসি খোলার সময় রপ্তানিকারক

শিরোনামোক্ত বিষয়ে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের ০৮/০৮/২০১৬ তারিখের ২৬.০০.০০০০.১১১.৩১.০০৪.১৩-৫৯০
সংখ্যক স্মারকের AAS) প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। সেবা প্রদান প্রক্রিয়ার গুণগত পরিবর্তন ও সেবাকে সহজীকরণের লক্ষ্যে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের ইনোভেশন
বিষয়ক কর্মপরিকল্পনা-২০১৬ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে গত ১৬/০৭/২০১৬ তারিখে উক্ত মন্ত্রণালয়ে অনুষ্ঠিত সভার সিদ্ধান্তের
পরিপ্রেক্ষিতে এই মর্মে অবহিত করা যাচ্ছে যে, অধিক পুরাতন মেশিন জনজীবনের জন্য হুমকি ও পরিবেশবান্ধব না হওয়ায়
পুরাতন মেশিন আমদানির জন্য এলসি খোলার ক্ষেত্রে রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠান হতে মেশিনারিজের "অর্থনৈতিক UPSET
সনদ" অবশ্যই সংগ্রহ করতে AA |

অনুগ্রহপূর্বক সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে সার্কুলার পত্রের বিষয়বন্ত সম্পর্কে অবহিত করবেন।

(মোঃ জাকির হোসেন চৌধুরী)
উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোন 3 ৯৫৩০২৫০

--- Page 2 ---
DBF

2. প্রত আলোচনা

www.mi

নং- ২৬.০০.০০০০.১১১.৩১,০০৪.১৩- ০০ তারিখঃ ০৮-০৮-২০১৬ খ্রিঃ

বিষয়ঃ সেবা প্রদান প্রক্রিয়ার গুণগত পরিবর্তন ও সেবাগুলোকে সহজীকরণের লক্ষ্যে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের
ইনোভেশন বিষয়ক কর্মপরিকল্পনা-২০১৬ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে গত ১৬-০৭-২০১৬ Re তারিখে বাণিজ্য
মন্ত্রণালয়ে অনুষ্ঠিত সভার সিদ্ধান্ত মোতাবেক কার্যক্রম গ্রহণ সংক্রান্ত |

উপর্যুক্ত বিষয়ের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে, সেবা প্রদান প্রক্রিয়ার গুণগত পরিবর্তন ও
সেবাগুলোকে সহজীকরণের লক্ষ্যে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের ইনোভেশন বিষয়ক কর্মপরিকল্পনা-২০১৬ বাস্তবায়নের
লক্ষ্যে গত ১৬-০৭-২০১৬ খ্রিঃ তারিখে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব (আইআইটি) এর সভাপতিতে
এক সভা অনুষ্ঠিত হয় | উক্ত সভায় সংশ্লিষ্ট গৃহীত সিদ্ধান্ত নিম্নরূপঃ

(ক) অধিক পুরাতন মেশিন জনজীবনের জন্য হুমকি এবং পরিবেশ বান্ধব না হওয়ার বিষয়টি

বিবেচনায় এনে পুরাতন মেশিনারীজ আমদানির জন্য এলসি খোলার ক্ষেত্রে রপ্তানিকারক
প্রতিষ্ঠানের নিকট হতে অর্থনৈতিক ane সনদ দাখিল ব্যতীত এলসি না খোলার বিষয়ে

সকল ব্যাংককে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা জারীর জন্য গভর্ণর, বাংলাদেশ ব্যাংককে পত্র দিতে
হবে।

২ উক্ত গৃহীত (ক) সিদ্ধান্তের আলোকে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য নির্দেশক্রমে অনুরোধ করা হলো |

Bee

৩। এ সাথে কার্যবিবরণীর কপি সংযুক্ত করা হলো।

আদা = নতি বিভাগ
(fergie শা?
alert শপ

পান ক ( মোঃ শাহাদাৎ হোসাইন)
উপ সচিব
ae 8 ৯৫৪০২০৯
বাংলাদেশ ব্যাংক
মতিঝিল বা/এ, ঢাকা |
অনুলিপি সদয় জ্ঞাতার্থে ও কার্যার্থেঃ

১। সচিব, ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা |

২। সিনিয়র সচিবের একান্ত সচিব, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, ঢাকা (সিনিয়র সচিব মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য)
৩1 অতিরিক্ত সচিব (আইআইটি) এর ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, ঢাকা |

8\ যুগ সচিব (আইআইটি-১) এর ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, ঢাকা |

cee জনবল _