--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো

প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাহলাদেশ।
website: www.bb.org.bd

সিআইবি সার্কুলার নং ৪ ০২ তারিখঃ ২৩ জুন ২০২৪
od আষাঢ় ১৪৩১
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে SAAS সকল ব্যাংক এবং ফাইন্যান্স কোম্পানি
প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

| ROTA ডাটাবেইজে ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধারপ্ত খণকে “005” হিসেবে রিপোর্ট করা প্রসঙ্গে
উপর্যুক্ত বিষয়ে ক্রেডিট গ্যারান্টি ডিপার্টমেন্ট এর সিজিডি সার্কুলার নং-০১, তারিখ: ০৮/১১/২০২৩ এর প্রতি
আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। উল্লিখিত সার্কুলারের ৪.১৪ নং অনুচ্ছেদ এ ব্যাংক এবং ফাইন্যান্স কোম্পানি কর্তৃক গ্যারান্টি সুবিধাপ্াপ্ত
খণের তথ্য বাংলাদেশ ব্যাংকের ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো (0113)-তে রিপোর্ট করার সময় CGS হিসেবে লিপিবদ্ধ

৩। এ লক্ষ্যে ক্রেডিট গ্যারান্টি সুবিধাপ্রাপ্ত খণসমূহকে "সংযোজনী-ক” এ উল্লেখিত ‘Contract Types’ এর
Domain Table অনুসরণপূর্বক সিআইবি ডাটাবেইজে এন্ট্রি বা Bulk আকারে Real Time-« রিপোর্ট করার জন্য
নির্দেশনা প্রদান করা হলো |

৪ । এ নির্দেশনা অবিলম্ে কার্যকর হবে।

৫1 Bangladesh Bank Order, 1972 (P.O No. 127 of 1972) এর article 44(1) এ প্রদত্ত
ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মুন্সী মোহাম্মদ ওয়াকিদ)

পরিচালক (সিআইবি)
ফোন: ৯৫৩০১৩৩

সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক |

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স ৪ ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো
সংযোজনী-ক
Contract Type

Used in Contract Data - Body for Record Type: General information for all types of Financing to
indicate what type of specific Contract you are providing from the following list.

Table contract Type =
Value Description(EN)

Instalment contracts

MG Mortgage loan

DI Demand Loan (Instalment repayment)

al Packing Credit (Instalment repayment)

IL Term Loan

PS Partially Secured Term Loan _|
FL. Financial Leasing

OL Operational Leasing

BM Bai-Muazzal (Real Estate) _

HP Hire-Purchase

HS Hire-Purchase under shirkatul Meelk

VJ | Ijara (Lease Finance)

BI Bai-Muazzal (Instalment Payment)

Ol Other instalment contract

TG Term Loan - CGS

BO Bai-Muazzal - CGS

Credit Cards

RV Revolving Credit

CR Credit Card (Revolving)

CG Charge Card (Payable in full each month)
Non instalment contracts

OD Overdraft

BL _| PAD/BLC/BE loan against doc/bills

CP _Cash Credit against Pledge

CH Cash Credit against Hypothecation

LT Loan Against Imported Merchandise (LTR) _
LI Loan Against Imported Merchandise (LIM)
DN Demand Loan (Not Installment)

EX Export Credit

FB | Export loan against Foreign Bill Purchased
LB Export loan against Local Bill Purchased
WK Working capital financing

GU Guarantee (non funded)

LC Letter of credit (non funded)

OF Other indirect facility (non funded)

PN Packing Credit (Not Installment)

--- Page 3 ---
ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো

MB Murabaha Bills, Murabaha Bill of Exchange (General) Import Bills
BU Bai-Murabaha
MC Musharaka on consigment basis
BC Bai-Murabaha-commercial
BB Bai-Muazzal; Bai-Muazzal WES/Bills
MS Musharaka (General)
TR Bai-Murabaha-TR
PH Musharaka (Local Purchase-Hypo)
MP Murabaha Post Import (MPI)
MT Murabaha Post Import Trust Receipt (MPITR)
FI Finance against Imported Merchandise (FIM)
BS Musharaka Pre-shipment, Bai-Salam
PC Bai-Muazzal Pre-shipment Credit
OP Any other Pre-shipment Credit
FN Foreign Bill Negotiation (FBN)
BP Foreign Bill Purchase (FBP)
MD Musharaka Documentary Bills(MDB)
| PF Post-shipment Finance
QA Quard (All types)
ON Other non instalment contract
WC Working capital financing - CGS
BG Bai-Murabaha - CGS