--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ফাইন্যান্সিয়াল ইন্টেলিজেন্স ইউনিট

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা
www.bb.org.bd
০৪ কার্তিক, ১৪২২
বিএফআইইউ সার্কুলার ন₹১৮ তারিখ : ১৯ অক্টোবর, ২০১৫

প্রধান নির্বাহী
সকল TREC Holder, পোর্টফোলিও ম্যানেজার ও মার্চেন্ট ব্যাংকার, সিকিউরিটিজ কাস্টডিয়ান ও সম্পদ ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠান।

মানিলভারিং ও সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধে পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহের (TREC Holder, পোর্টফোলিও ম্যানেজার

মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ আইন, ২০১২ এর ধারা (২) (ব) খে) এবং সন্ত্রাস বিরোধী আইন, ২০০৯ (২০১২ ও ২০১৩ সালের
সংশোধনীসহ) এর ধারা (২) (২০) (A) মোতাবেক (১) স্টক ডিলার ও স্টক ব্রোকার (বর্তমানে TREC Holder হিসেবে অভিহিত),
(২) পোর্ট ফোলিও ম্যানেজার ও মার্চেন্ট ব্যাংকার (৩) সিকিউরিটিজ কাস্টডিয়ান এবং (8) সম্পদ ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠানসমূহ কে রিপোর্ট
প্রদানকারী সংস্থা হিসেবে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এক্ষণে, বর্ণিত আইনছয়ের উদ্দেশ্য পুরণকল্পে, উক্ত আইনদ্বয় ও আইনছ্বয়ের আওতায়
জারীকৃত বিধিমালার স্রিষ্ট বিধানাবলী পরিপালনের নিমিত্তে পুঁজিবাজার সংশ্লিষ্ট রিপোর্ট প্রদানকারী সংস্থার জন্য অনুসরণীয় নিম্নবর্ণিত
নির্দেশনাসমূহ মানিলভ্ডারিং প্রতিরোধ আইন, ২০১২ এর ২৩(১)ঘে) এবং সন্ত্রাস বিরোধী আইন, ২০০৯ এর ১৫(১)(ঘ) ধারায় প্রদত্ত

১ পরিপালন কাঠামো £
১.১ মানিলভ্ডারিং এবং সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধ নীতিমালা

মানিলন্ডারিং এবং সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধে আন্তর্জাতিক মানদন্ড বিবেচনায়, দেশে বিদ্যমান আইন, বিধিমালা ও
বাংলাদেশ ফাইন্যান্সিয়াল ইন্টেলিজেন্স ইউনিট (বিএফআইইউ)-এর নির্দেশনাবলীর সমন্বয়ে পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি
TREC Holder, পোর্টফোলিও ম্যানেজার ও মার্চেন্ট ব্যাংকার, সিকিউরিটিজ কাস্টডিয়ান ও সম্পদ ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠানের
(পরবর্তীতে পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান নামে অভিহিত) নিজস্ব নীতিমালা থাকবে যা তাদের পরিচালনা পর্যদ বা প্রযোজ্য
ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠানের সবেচ্চি ব্যবস্থাপনা কমিটি কর্তৃক অনুমোদিত হবে। উক্ত নীতিমালা প্রতিষ্ঠানের সাথে সংশ্লিষ্ট সকলের
অবগতিতে আনতে হবে। এছাড়াও প্রতিষ্ঠানসমূহ সময়ে সময়ে নীতিমালাটি পর্যালোচনা করবে এবং প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে
সংশোধন/পরিমার্জন করবে ।

১.২ মানিলভ্ভারিং এবং সন্ত্রাসী কার্যে অর্থায়ন প্রতিরোধে অঙ্গীকার ঘোষণা £
পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী বাৎসরিক ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠানের সকল বিভাগ/শাখার কর্মকর্তা/কর্মচারীদের
উদ্দেশ্যে মানিলন্ডারিং এবং সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়ন প্রতিরোধে সুস্পষ্ট ও কার্যকর অঙ্গীকার (Commitment) ঘোষণা করবেন
এবং অঙ্গীকার বাস্তবায়নে যথাযথ নির্দেশনা প্রদান করবেন।

১.৩. ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি (Risk Management):

(১) মানিলভ্ডারিং ও সন্ত্রাসে অর্থায়ন সংক্রান্ত ঝুঁকি সুচারুরূপে ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে এবং মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ আইন, ২০১২
ও সন্ত্রাস বিরোধী আইন, ২০০৯ (২০১২ ও ২০১৩ এর সংশোধনীসহ) এর বিধানাবলী যথাযথ পরিপালনার্থে পুঁজি বাজার
সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান তাদের প্রধান কার্যালয়ের একজন উর্ধ্বতন কর্মকর্তার নেতৃতে (যিনি Chief Anti Money
Laundering Compliance Officer সংক্ষেপে CAMLCO নামে অভিহিত হবেন) দুই বা ততোধিক কর্মকর্তার
সমন্বয়ে একটি কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিট (Central Copliance Unit: CCU) গঠন করবে এবং প্রযোজ্য ক্ষেত্রে,
শাখা পর্যায়ে শাখা পরিপালন কর্মকর্তা (Branch Anti Money Laundering Compliance Officer সংক্ষেপে
BAMLCO) মনোনয়নের মাধ্যমে অভ্যন্তরীণ পরিবীক্ষণ ও নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করবে। পুঁজি বাজার Ae
প্রতিষ্ঠানসমূহ কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিট এর কর্মপরিধি ও কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের উদ্দেশ্যে প্রাতিষ্ঠানিক কৌশল
(Strategy) ও কর্মসূচী (program) নির্ধারণ/ঘোষণা করবে; যা প্রতিষ্ঠানের সবেচ্চি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অনুমোদিত হতে

--- Page 2 ---
হবে। ঘোষিত প্রাতিষ্ঠানিক কৌশল (Strategy) ও কর্মসূচী (program) সময়ে সময়ে হালনাগাদ ও পর্যালোচনা করতে
হবে। কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিট মানিলভ্ডারিং প্রতিরোধের দৃষ্টিকোণ থেকে গ্রাহকের পরিচিতি (Know Your
Client), রেকর্ড সংরক্ষণ (Record Keeping), লেনদেন পরিবীক্ষণ ও রিপোর্টকরণ (Transaction
Monitoring & Reporting), অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ (Internal Control), নীতি (Policies) ও পদ্ধতিসমূহের
(Procedures) সমন্যয়ে স্ব স্ব প্রতিষ্ঠানের ব্যবসার আকার, ধরণ ও প্রকৃতি ইত্যাদি বিবেচনায় একটি পূর্ণাঙ্গ গাইডলাইন্স
প্রণয়ন এবং বাস্তবায়ন করবে | এছাড়াও প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, শাখাসমূহের জন্য অনুসরণীয় নির্দেশনাবলী প্রদান করবে ।

(2) পুঁজি বাজার aE প্রতিটি প্রতিষ্ঠান নির্দিষ্ট সময়ান্তে মানিলভ্ডারিং ও সন্ত্রাসে অর্থায়ন সংক্রান্ত প্রণীত ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা
পদ্ধতির কার্যকারিতা নিরূপণের লক্ষ্যে Independent Audit এর ব্যবস্থা করবে |

(৩) পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান প্রতি ০৩ (তিন) মাস অন্তর প্রধান কার্যালয়/শাখার কর্মকর্তাদের নিয়ে একটি সভা
আয়োজন করবে | উক্ত সভায় প্রধান কার্যালয়/শাখার মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ বিষয়ক কার্যক্রম সংক্রান্ত আলোচনা ও
প্রয়োজনীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে এবং গৃহীত সিদ্ধান্তসমূহ বাস্তবায়নে যথাযথ পদক্ষেপ গ্রহণকরতঃ তা বাস্তবায়ন অগ্রগতি
পর্যবেক্ষণ করবে।

২। ates নির্বাচন নীতিমালা (Customer Acceptance 1৯0110%)8

গ্রাহক নির্বাচনের ক্ষেত্রে পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠানের একটি সুনির্দিষ্ট গ্রাহক নির্বাচন নীতিমালা (Customer Acceptance
Policy) থাকতে হবে | উক্ত নীতিমালায় অন্যান্য বিষয়ের সাথে আবশ্যিকভাবে নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ অন্তর্ভুক্ত থাকবে £

(১) বেনামে বা ছদ্মনামে বা শুধুমাত্র নম্বরযুক্ত কোন গ্রাহককে সেবা প্রদান করা যাবে না; এবং

(২) জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের বিভিন্ন রেজুলুশনের আওতায় সন্ত্রাস ও সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন, ব্যাপক ASS অস্ত্র
বিস্তার ও তাতে অর্থয়নে জড়িত সন্দেহে তালিকাভুক্ত কোন ব্যক্তি বা সত্তা এবং বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক তালিকাভূক্ত
কোন ব্যক্তি বা নিষিদ্ধ ঘোষিত সত্তাকে সেবা প্রদান করা যাবে না | জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের বিভিন্ন রেজুলুশনের
আওতায় তালিকাভুক্ত ব্যক্তি বা সত্তা বলতে সন্ত্রাস বিরোধী বিধিমালা, ২০১৩ এর ২ ছে) নং বিধিতে সংজ্ঞায়িত
রেজুলুশনের আওতায় তালিকাভুক্ত ব্যক্তি বা wee বুঝাবে। এই তালিকাসমূহ
http://www.un.org/sc/committees/consolidated_list.shtml ওয়েবলিংক হতে সংগ্রহ করা যাবে ।
বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক তালিকাভুক্ত কোন ব্যক্তি বা নিষিদ্ধ ঘোষিত সন্তা বলতে সন্ত্রাস বিরোধী আইন, ২০০৯ এর ১৮
নং ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক সময়ে সময়ে সরকারি গেজেট প্রজ্ঞাপন দ্বারা তফসিলভুক্ত কোন
ব্যক্তি বা সত্তাকে বুঝাবে।

91 গ্রাহক 8
মানিলন্ডারিং ও সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়ন ঝুঁকি ব্যবস্থাপনায় গ্রাহক বলতে নিয়ৌক্ত ব্যক্তি বা সত্তাকে বুঝাবে 8

ক. পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত সেবা গ্রহণের জন্য কোনরূপ ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনকারী বা হিসাব
পরিচালনাকারী এমন যে কোন ব্যক্তি বা সত্তাঃ এবং
খ. বিদ্যমান আইনী কাঠামোর আওতায় হিসাব পরিচালনা বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক কোন পেশাদার মধ্যস্থৃতাকারী কর্তৃক

পরিচালিত হলে উক্ত হিসাব পরিচালনাকারী বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনকারী বা লেনদেনের প্রকৃত সুবিধাভোগীও গ্রাহক
হিসেবে বিবেচিত হবেন।
81 গ্রাহক পরিচিতি 8
পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান মানিলভ্ডারিং ও সন্ত্রাসী set অর্থায়ন ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে গ্রাহক পরিচিতি ও গ্রাহক

পরিচিতির তথ্য যাচাই প্রক্রিয়ার eRe পদ্ধতি অনুসরণ করবেঃ
(১) মানিলন্ডারিং ও সন্ত্রাসী ret অর্থায়ন বিষয়ক ঝুঁকি প্রতিরোধে প্রতিষ্ঠানের সকল গ্রাহকের (ব্যক্তি অথবা সত্তা) পরিচিতির

সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংগ্রহ করতে হবে। প্রতিষ্ঠানসমূহ যাতে মানিলন্ডারিং বা সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়নের ঝুঁকির সম্মুখীন না
হয় তা নিশ্চিত করার জন্য গ্রাহকের যথাযথ পরিচিতি গ্রহণ এবং যাচাই প্রক্রিয়া (Know Your Customer-KYC)
“পরিশিষ্ট-ক" -এ প্রদত্ত নির্দেশনা অনুযায়ী সম্পাদন করতে হবে;
(২) প্রতিষ্ঠানের সকল গ্রাহকের (ব্যক্তি অথবা সত্তা) পরিচিতির সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংরক্ষণ করবে | উল্লেখ্য, পূর্ণাঙ্গ বলতে
গ্রাহকের পরিচিতি যাচাইকল্ে প্রয়োজনীয় সকল তথ্যের সন্নিবেশকে বুঝাবে | অপরদিকে সঠিক বলতে গ্রাহকের পরিচিতি
যাচাইয়ের নিমিত্তে গৃহীত তথ্যাদির সঠিকতা যাচাই করাকে বুঝাবে;

--- Page 3 ---
৪.১

(৩) সংশ্লিষ্ট সিকিউরিটিজ কাস্টডিয়ান প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের Correspondent Bank এর Underlying Customer
দের প্রয়োজনীয় সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে উক্ত Underlying Customer এর পরিচিতির প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সঠিকভাবে
রক্ষণ করা হয়েছে মর্মে প্রত্যয়ন পত্র চোহিদা মোতাবেক প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহের অঙ্গীকারসহ) সংগ্রহ ও সংরক্ষণ
করবে | এছাড়াও Non Resident Taka Account (NITA) বা কাস্টডিয়ান হিসাবের মাধ্যমে তৃতায় পক্ষের
অনুকূলে শেয়ার/সিকিউরিটিজ এর বিক্রয়লন্ধ অর্থ প্রেরণের ক্ষেত্রে বেনিফিশিয়ারীর পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংরক্ষণ করতে হবে;

(8) সম্পদ ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত সেবার ক্ষেত্রে গ্রাহক পরিচিতির পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংরক্ষণ করতে হবে । তবে, যে
সকল সম্পদ ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠান শুধুমাত্র Closed-end মিউচ্যুয়াল ফান্ডের ব্যবস্থাপনা করে থাকে সে সকল
প্রতিষ্ঠানসমূহ Sponsor, Pre-IPO, অথবা lock-in শেয়ারহোল্ডারদের ক্ষেত্রে অর্থের উৎস যাচাইপূর্বক
Simplified CDD Procedures অনুসরণ করতে পারবে;

(৫) পোর্টফোলিও ম্যানেজার কর্তৃক প্রদত্ত সেবার ক্ষেত্রে গ্রাহকের পরিচিতির পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংরক্ষণ করতে হবে | তবে, এক্ষেত্রে
গ্রাহক discretionary পোর্টফোলিও (যে ক্ষেত্রে শেয়ার/সিকিউরিটিজ কেনা-বেচার এখতিয়ার গ্রাহকের) ব্যতীত
অন্যান্য ক্ষেত্রে (যেমনঃ পোর্টফোলিও ম্যানেজার discretionary পোর্টফোলিও) সঠিকভাবে অর্থের উৎস যাচাইপূর্বক
Simplified CDD Procedures অনুসরণ করা যাবে; এবং

(৬) ২০১০ সালের ৩০সেপ্টেম্বর এর পূর্বে খোলা হিসাবসমূহের বর্তমানে চলমান) গ্রাহক পরিচিতি হালনাগাদকরণের অংশ
হিসেবে সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংগ্রহপূর্বক সংরক্ষণ করতে হবে | উক্ত তথ্য সংগ্রহ ও সংরক্ষণের প্রক্রিয়া আগামী ৩০ জুন,
২০১৬ তারিখের মধ্যে সম্পন্ন করতে হবে । এক্ষেত্রে হালনাগাদকৃত হিসাবের অগ্রগতির বিবরণ পূর্বের ন্যায় ত্রেমাসিক
ভিত্তিতে প্রতি ব্রেমাসিক সমাপ্ত হওয়ার পরবর্তী মাসের ১৫ তারিখের মধ্যে বিএফআইইউকে অবহিত করতে VA |

Customer Due Diligence 3

(১) Customer Due Diligence (CDD) বলতে নির্ভরযোগ্য ও স্বাধীন উৎস হতে প্রাপ্ত তথ্য, উপাত্ত ও দলিলাদির
ভিত্তিতে গ্রাহকের পরিচিতি যাচাইকরণ ও হিসাবের লেনদেন মনিটরিং করাকে বুঝাবে। উল্লেখ্য যে, গ্রাহকের যথাযথ
পরিচিতি/পরিচিতির তথ্য সংগ্রহ এবং উহা যাচাইকরণ (KYC), CDD প্রক্রিয়ার একটি অংশ |

(২) গ্রাহকের ঝুঁকি বিবেচনায় নিম্নবর্ণিত বিভিন্ন পর্যায়ে CDD সম্পাদন করতে হবে-

(ক) গ্রাহকের সাথে সম্পর্ক স্থাপনের সময়;

(খ) বিদ্যমান গ্রাহকের সাথে আর্থিক লেনদেন সংঘটনের সময়;

(A) যখন সন্দেহ করার যথেষ্ট কারণ থাকবে যে ইতংপূর্বে গ্রাহকের পরিচিতির সপক্ষে যে তথ্য বা দলিলাদি সংগ্রহ করা
হয়েছে তা পর্যাপ্ত নয় বা সঠিক নয়; এবং

(ঘ) কোন লেনদেন মানিলভ্ডারিং বা সন্ত্রাসী BCS অর্থায়নের সাথে জড়িত এরূপ সন্দেহ হলে |

(৩) গ্রাহকের পরিচিতি এবং প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পর্ক স্থাপনের অন্তর্নিহিত উদ্দেশ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়ার জন্য পুঁজি বাজার
ae প্রতিটি প্রতিষ্ঠান তাদের সন্তুষ্টি সাপেক্ষে পর্যাপ্ত (পূর্ণাঙ্গ ও সঠিক) তথ্য সংগ্রহ করবে । “প্রতিষ্ঠানের সন্ত
সাপেক্ষে” বলতে বিদ্যমান নির্দেশনার আলোকে গ্রাহকের ঝুঁকি বিবেচনায় নিয়ে প্রয়োজনীয় তথ্য, উপাত্ত ও দলিলাদি
সংগ্রহপূর্বক CDD সম্পন্ন করা হয়েছে মর্মে যথাযথ কর্তৃপক্ষকে ASE করাকে বুঝাবে।

(8) যদি গ্রাহকের পক্ষে অন্য কোন ব্যক্তি সেবা গ্রহণ করে বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপন করে বা হিসাব পরিচালনা করে
সেক্ষেত্রে উক্ত ব্যক্তি যথাযথভাবে ক্ষমতাপ্রাপ্ত কিনা তা নিশ্চিত হয়ে তার পরিচিতির পূর্ণাঙ্গ ও সঠিক তথ্য সংগ্রহ করতে
হবে।

(৫) গ্রাহকের পক্ষে ট্রাস্টি ও পেশাদার মধ্যস্থতাকারী কর্তৃক পরিচালিত হিসাবের ক্ষেত্রে বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনের ক্ষেত্রে

তাদের আইনগত অবস্থান পর্যালোচনা ও তার যথার্থতা নিরূপণপূর্বক সংশ্লিষ্ট সকলের পরিচিতির সঠিক ও পূর্ণাজ তথ্য
সংগ্রহ করতে হবে।

(৬) যেসব দেশ মানিলন্ডারিং ও সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধের আন্তর্জাতিক মান পুরণ করেনি বা মান পূরণে তাৎপর্যপূর্ণ

ঘাটতি রয়েছে যেমন ঃ ফাইন্যাঙ্সিয়াল আ্যাকশন টাস্কফোর্সের পাবলিক ডকুমেন্টে High Risk and Non-

Cooperative Jurisdictions হিসেবে তালিকাভূক্ত দেশ) সেসব দেশের কোন ব্যক্তি বা সম্তার (আইনগত প্রতিনিধি

বা যে কোন প্রতিষ্ঠান) সাথে ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপন ও বিদ্যমান সম্পর্ক বজায় রাখা এবং লেনদেন সম্পাদনের ক্ষেত্রে

৪.৪ নং অনুচ্ছেদ মোতাবেক অধিকতর সতর্কতামূলক ব্যবস্থা (Enhanced Due Diligence) গ্রহণ করতে হবে |

--- Page 4 ---
৪.২ হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগী (Beneficial Owner)
(>) হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগী (Beneficial Owner) সনাক্তকরণপূর্বক পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান


নির্ভরযোগ্য সূত্র হতে সংগৃহীত তথ্যের আলোকে তাদের পরিচিতি নিশ্চিত করবে |

in

(২) যদি কোন গ্রাহকের পক্ষে অন্য কোন ব্যক্তি হিসাব বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক পরিচালনা করে, সে ক্ষেত্রে হিসাবের প্রকৃত
সুবিধাভোগী বিবেচনায় গ্রাহক ছাড়াও উক্ত ব্যক্তির পরিচিতির সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করতে AA |


(৩) যদি কোন প্রাতিষ্ঠানিক গ্রাহকের উপর কোন ব্যক্তির (একক বা সম্মিলিতভাবে) নিয়ন্ত্রণযোগ্য স্বার্থ থাকে সে ক্ষেত্রে উক্ত
ব্যক্তির পরিচিতির সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করতে হবে;

(8) কোম্পানীর ক্ষেত্রে নিয়ন্ত্রণকারী শেয়ার হোল্ডার অথবা ২০% বা wort একক শেয়ারহোল্ডারকে হিসাবের প্রকৃত
সুবিধাভোগী বিবেচনায় তার/তাদের পরিচিতির সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ তথ্য সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করতে হবে; এবং

€৫) এছাড়াও হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগী বিবেচনায় ট্রাস্টের নিয়ন্ত্রণকারী/নিয়ন্ত্রণকারীগণের পরিচিতির প্রয়োজনীয় তথ্য
সংরক্ষণ করতে হবে |

8.9 Customer Due Diligence সম্পাদন করা সম্ভব না হলে পুঁজি বাজার সংশিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহের করণীয় 8

গ্রাহকের অসহযোগিতাপূর্ণ আচরণের কারণে অথবা গ্রাহকের বিষয়ে সংগৃহীত তথ্য/উপাত্ত নির্ভরযোগ্য না হলে অর্থাৎ গ্রাহক পরিচিতির
সন্তোষজনক তথ্য প্রাপ্তি এবং তা যাচাই সাপেক্ষে CDD সম্পাদন করা সম্ভব না হলে পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহ নিম্নরূপ ব্যবস্থা
গ্রহণ করবেঃ

(১) উক্তরূপ গ্রাহককে সেবা প্রদান না করা বা প্রয়োজনে বিদ্যমান সেবা বন্ধ করা অথবা কোন ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপন না
করা;

(২) বিদ্যমান এরূপ সেবা বন্ধ করার ক্ষেত্রে উর্ধতন কর্তৃপক্ষের অনুমোদন গ্রহণ করা এবং সেবা বন্ধ করার পূর্বে সেবা
বন্ধকরণের কারণ উল্লেখপূর্বক গ্রাহককে নোটিশ প্রদান করা;

(৩) ক্ষেত্রমত এরপ গ্রাহকের বিষয়ে বিএফআইইউ বরাবরে সন্দেহজনক লেনদেন রিপোর্ট দাখিল করা ।

8.8 Enhanced Due Diligence 3

পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান তাদের গ্রাহক বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনকারী ব্যক্তির সকল জটিল, অস্বাভাবিক বা বৃহদাংকের
লেনদেন (যথাযথ আর্থিক বা আইনগত উদ্দেশ্য অনুপস্থিত) নিয়মিতভাবে পর্যবেক্ষণ করবে । যেসকল ক্ষেত্রে মানিলন্ডারিং ও সন্ত্রাসে
অর্থায়নের ঝুঁকি অধিকতর মর্মে প্রতীয়মান হবে সেসব ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠানকে অধিকতর সতর্কতামূলক ব্যবস্থা (Enhanced Due
Diligence :EDD) সম্পাদন করতে হবে। এক্ষেত্রে EDD সম্পাদনের নিমিত্তে পুঁজি বাজার সংশিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলো CDD এর


অতিরিক্ত হিসেবে নিম্নবর্ণিত নির্দেশনা অনুসরণ করবেঃ

(১) গ্রাহক বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনকারী ব্যক্তি/সত্তার সম্বন্ধে অতিরিক্ত তথ্য ( পেশা, সম্পদের পরিমাণ, ইন্টারনেট বা

বিভিন্ন পাবলিক ডাটাবেজ হতে সংগৃহীত তথ্য ইত্যাদি) সংগ্রহ করবে এবং নির্দিষ্ট বা নির্ধারিত বিরতিতে হালনাগাদ
করবে;

(2) গ্রাহক বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনের উদ্দেশ্য সম্পর্কে অতিরিক্ত তথ্য সংগ্রহপূর্বক নিশ্চিত হবে;

(৩) গ্রাহক বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনকারীর অর্থের উৎস বা সম্পদের পরিমান সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করবে;

(8) গ্রাহক বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনকারী কর্তৃক সম্পাদিত বা সম্পাদিতব্য লেনদেন সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করবে;

(৫) উপযুক্ত/উধ্বতন কর্তৃপক্ষের অনুমোদন সাপেক্ষে ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপন করবে; এবং

(৬) গ্রাহক বা ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপনকারীর লেনদেন/লেনদেনসমূহ নিয়মিত ও নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করবে এবং ভবিষ্যত
লেনদেন পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি নির্ধরিণ করবে |

৪.৫ সশরীরে অনুপস্থিত বা দূরবর্তী গ্রাহকের ( Non face to face customer) ক্ষেত্রে করণীয় ৪

পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান তাদের সশরীরে অনুপস্থিত বা দূরবর্তী গ্রাহককে সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে মানিলভ্ডারিং ও সন্ত্রাসী কার্ধে
অর্থায়নের ঝুঁকি নিরূপণ এবং ঝুঁকি নিরসনের নীতি ও পদ্ধতি প্রণয়ন করবে এবং সময়ে সময়ে তা পর্যালোচনা করবে |

সশরীরে অনুপস্থিত বা দূরবর্তী গ্রাহক বলতে এ সকল গ্রাহককে বুঝাবে যারা প্রতিষ্ঠানে সশরীরে উপস্থিত না হয়ে প্রতিষ্ঠানের এজেন্টের
মাধ্যমে বা নিজের পেশাদার প্রতিনিধির (আইনজীবী, একাউন্টেন্ট ইত্যাদি) মাধ্যমে সেবা গ্রহণ করে থাকে।

--- Page 5 ---
৪.৬ Politically Exposed Persons (PEPs) এর ক্ষেত্রে করণীয় ৪

পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলো Politically Exposed Persons (PEPs) এর হিসাব খোলা ও হিসাব পরিচালনার ক্ষেত্রে এ

সার্কুলারের ৪.১, ৪.২, ৪.৩ ও 8.8 নম্বর অনুচ্ছেদে বর্ণিত নির্দেশনা অনুসরণের পাশাপাশি নিম্নের নির্দেশনাসমূহ অনুসরণ করতে হবে £

. গ্রাহকের প্রকৃত সুবিধাভোগী [27১5 কিনা তা নিরধারণের উপযুক্ত পদ্ধতি প্রবর্তন করা;

উপযুক্ত উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের অনুমোদন সাপেক্ষে PEPs এর সাথে ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপন করাঃ

. কোন PEP এর হিসাবের অর্থ বা সম্পদের উৎস জানার জন্য যথোপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করা;

. তাদের হিসাবের লেনদেন নিয়মিতভাবে মনিটর করাঃ এবং

. Foreign Exchange Regulation Act, 1947 ও এর আওতায় বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারীকৃত অনিবাসীদের
হিসাব খোলা সংক্রান্ত যাবতীয় বিধিবিধান যথারীতি পরিপালন করা |

উল্লেখ্য, Politically Exposed Persons (PEPs) বলতে “individuals who are or have been entrusted with

prominent public functions by a foreign country, for example Heads of State or of government,

senior politicians, senior government, judicial or military officials, senior executives of state owned

corporations, important political party officials” কে বুঝাবে।

PEPs এর পরিবারের সদস্য ও তাদের সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত ব্যক্তির (close associates) ক্ষেত্রেও উপরোক্ত নির্দেশনাসমূহ

প্রযোজ্য হবে। তবে এ অনুচ্ছেদে উল্লিখিত ‘PEPs’ হিসেবে কোন মধ্যম বা অধস্তন (Middle ranking or more junior

individuals) পর্যায়ের ব্যক্তি বিবেচিত হবেন না ।

৪.৭ প্রভাবশালী ব্যক্তির (Influential Persons) ক্ষেত্রে করণীয় £

পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলোকে তাদের গ্রাহক বা হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগী প্রভাবশালী কোন ব্যক্তি কিনা তা নির্ধারণ করতে
হবে। এ ধরণের গ্রাহকের সাথে ব্যবসায়িক সম্পর্ক ঝুঁকিপূর্ণ প্রতীয়মান হলে ৪.১, ৪.২ ও ৪.৩ নম্বর অনুচ্ছেদে বর্ণিত নির্দেশনা
অনুসরণের পাশাপাশি অনুচ্ছেদ ৪.৬ এর খ হতে উ ক্রমিকে বর্ণিত নির্দেশনা পরিপালন করতে হবে |

কে শ্রেনি এ ও

উল্লেখ্য, প্রভাবশালী ব্যক্তি বলতে “individuals who are or have been entrusted domestically with prominent
public functions, for example Head of State or of government, senior politicians, senior
government, judicial or military officials, senior executives of state owned corporations, important
political party officials” কে বুঝাবে।

প্রভাবশালী কোন ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নির্দেশনা তাদের পরিবারের সদস্য ও তাদের সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত ব্যক্তির (close
associates) ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হবে। তবে এ অনুচ্ছেদে উল্লিখিত “প্রভাবশালী ব্যক্তি হিসেবে কোন মধ্যম বা অধস্তন (Middle
ranking or more junior individuals) পর্যায়ের ব্যক্তি বিবেচিত হবেন না ।

৪.৮ আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান বা উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তার ক্ষেত্রে করণীয় £

পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলোকে তাদের গ্রাহক বা হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগী কোন আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান বা উচ্চ পর্যায়ের
কর্মকর্তা কিনা তা নির্ধারণ করতে হবে । এ ধরণের গ্রাহকের সাথে ব্যবসায়িক সম্পর্ক স্থাপন ঝুঁকিপূর্ণ প্রতীয়মান হলে ৪.১, ৪.২ ও ৪.৩
নম্বর অনুচ্ছেদে বর্ণিত নির্দেশনা অনুসরণের পাশাপাশি অনুচ্ছেদ ৪.৬ এর খ হতে ঙ ক্রমিকে বর্ণিত নির্দেশনা পরিপালন করতে ACF |

উল্লেখ্য, আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান বা উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তা বলতে “persons who are or have been entrusted with a
prominent function by an international organization refers to members of senior management, i.e.
directors, deputy directors and members of the board or equivalent functions” কে বুঝাবে।

আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান বা উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নির্দেশনা তাদের পরিবারের সদস্য ও তাদের সাথে নিবিড়ভাবে
সম্পর্কিত ব্যক্তির (close associates) FFAS প্রযোজ্য হবে । তবে এ অনুচ্ছেদে উল্লিখিত “আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান' বা “উচ্চ
পর্যায়ের কর্মকর্তা" হিসেবে কোন মধ্যম বা অধস্তন (Middle ranking or more junior individuals) পর্যায়ের ব্যক্তি বিবেচিত
হবেন না।

৫। নতুন সেবা বা প্রযুক্তি (New Service or Technology) গ্রহণের ক্ষেত্রে করণীয় 8

পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক প্রযুক্তি নির্ভর নতুন কোন সেবা বা পদ্ধতি প্রচলন বা প্রচলিত সেবা বা পদ্ধতির উন্নয়নের ক্ষেত্রে
সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান উক্ত সেবা বা পদ্ধতি প্রবর্তনে মানিলভ্ডারিং ও সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়নে ঝুঁকি রয়েছে কিনা তা চিহিত করবে, ঝুঁকির মাত্রা
নিরূপণ করবে এবং এরূপ সেবা বা পদ্ধতি হতে সৃষ্ট ঝুঁকি মোকাবেলার জন্য যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে |

--- Page 6 ---
vl



মম
মম

(১) পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহ গ্রাহকের লেনদেন নিয়মিত মনিটর করবে |
(২) সকল জটিল, স্বাভাবিকের তুলনায় অসামঞ্জস্যপূর্ণ এবং আপাতদৃষ্টিতে যে সকল লেনদেনের কোন আর্থিক বা দৃষ্টিগ্াহ্য

বৈধ উদ্দেশ্য নেই এরূপ লেনদেন অধিকতর গুরুতৃ সহকারে মনিটর করতে হবে |

(৩) নির্দিষ্ট সময় অন্তর অন্তর গ্রাহকের ঝুঁকি পর্যালোচনা করার জন্য একটি কার্যকর পদ্ধতি/ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে এবং সে

অনুযায়ী উচ্চ ঝুঁকিসম্পন্ন হিসেবে শ্রেণীকৃত গ্রাহকের ক্ষেত্রে অধিকতর সতর্কতামূলক ব্যবস্থা বা Enhanced Due
Diligence (EDD) অবলম্বন করতে হবে |

সন্দেহজনক লেনদেন রিপোর্ট (Suspicious Transaction Report-STR) £









মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ আইন, ২০১২ এর ২৫১)(ঘ) ধারা এবং সন্ত্রাস বিরোধী আইন, ২০০৯ এর ১৬৫১) ধারায়
বর্ণিত নির্দেশনা বাস্তবায়নের নিমিত্তে পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠানের সকল কর্মকর্তা দৈনন্দিন লেনদেন বা
কার্যক্রমে সন্দেহজনক লেনদেন সনাক্তকরণে সচেতন ও সতর্ক থাকবেন |

সন্দেহজনক লেনদেন সনাক্তকরণে প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাগণ মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ আইন, ২০১২ এর ২(য) ধারা এবং
সন্ত্রাস বিরোধী আইন, ২০০৯ এর ২(১৬) ধারায় বর্ণিত সংজ্ঞা বিবেচনা করবেন।

প্রযোজ্যক্ষেত্রে, পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহের শাখার যে কোন কর্মকর্তা কর্তৃক সন্দেহজনক লেনদেন বা কার্যক্রম
চিহিত হওয়ার সাথে সাথে তা শাখা মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ পরিপালন কর্মকর্তাকে (BAMLCO) লিখিতভাবে
অবহিত করতে হবে। শাখা মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ পরিপালন কর্মকর্তা রিপোর্টকৃত লেনদেন বা কার্যক্রম অবিলম্বে
যথাযথভাবে বিশ্লেষণ করবেন এবং পর্যবেক্ষণসমূহ বিশদভাবে লিপিবদ্ধ করবেন। বর্ণিত লেনদেন বা কার্যক্রমটি
বিশ্লেষণপূর্বক তা সন্দেহজনক হিসেবে বিবেচিত হলে অবিলষে মন্তব্যসহ প্রয়োজনীয় দলিলাদি কেন্দ্রীয় পরিপালন
ইউনিটে প্রেরণ করবেন এবং সন্দেহজনক হিসেবে বিবেচিত না হলে মন্তব্যসহ শাখায় সংরক্ষণ করতে ACT |
কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিট শাখা হতে প্রাপ্ত সন্দেহজনক লেনদেন বা কার্যক্রমটি যথাযথভাবে ও প্রয়োজনীয় তথ্য-উপাত্ত
বা দলিলাদি সন্নিবেশিত করে রিপোর্ট করা হয়েছে কিনা তা পর্যালোচনা করে ৪০/৬], Manual এর নির্দেশনা
অনুসারে অবিলম্বে GOAML web ব্যবহার করে সন্দেহজনক লেনদেন রিপোর্ট প্রেরণের পাশাপাশি “পরিশিষ্ট-খ' তে
সতযুক্ত ফরম ব্যবহার করে প্রয়োজনীয় তথ্য-উপাত্ত বা দলিলাদিসহ বিএফআইইউ বরাবর সন্দেহজনক লেনদেন রিপোর্ট
দাখিল করবে |
পুঁজি বাজার AE প্রতিষ্ঠানসমূহ রিপোর্টকৃত সন্দেহজনক লেনদেন সংক্রান্ত তথ্যাদি বিএফআইইউ কর্তৃক পরবতী
নির্দেশনা না দেয়া পর্যন্ত সংরক্ষণ করবে ।
সন্দেহজনক লেনদেন বা কার্যক্রম সনাক্তকরণ বা রিপোর্ট করার সাথে ARS কর্মকর্তাগণ বিষয়টির গোপনীয়তা নিশ্চিত
করবেন।
শাখা পর্যায়ে কোন লেনদেন বা কার্যক্রম সন্দেহজনক হিসেবে চিহ্নিত না হলেও কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিট কর্তৃক কোন
লেনদেন বা কার্যক্রম সন্দেহজনক প্রতীয়মান হলে অনুচ্ছেদ ৭৪) মোতাবেক সন্দেহজনক লেনদেন রিপোর্ট
বিএফআইইউ বরাবর দাখিল করতে হবে।
প্রতিষ্ঠান কর্তৃক ষান্মাসিক ভিত্তিতে সমাপ্ত ান্মাসিকের রিপোর্টকৃত সকল সন্দেহজনক লেনদেন রিপোর্টের একটি সারাংশ
সংশিষ্ট ষান্মাসিক শেষ হওয়ার পরবর্তী মাসের ১৫ তারিখের মধ্যে ইতঃপূর্বে জারীকৃত গাইডলাইলে উল্লিখিত ছক
মোতাবেক মহাব্যবস্থাপক, বাংলাদেশ ফাইন্যা্সিয়াল ইন্টেলিজেন্স ইউনিট, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা এর
বরাবরে প্রেরণ করতে হবে। উল্লেখ্য, সংশ্লিষ্ট ষান্নাসিকে কোন সন্দেহজনক লেনদেন রিপোর্ট না করলেও শূন্য বিবরণী
দাখিল করতে হবে |


Self Assessment এবং Independent Testing Procedures 2

নিলন্ড

রিং ও সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধে একটি কার্যকরী ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান নিজন্ব

নিলন্ড

রিং প্রতিরোধ কার্যক্রমের যথার্থতা যাচাইয়ের জন্য পরিশিষ্ট “গ” এ সংযুক্ত চেকলিস্ট মোতাবেক অর্ধবার্ষিক ভিত্তিতে

(জানুয়ারি-জুন ও জুলাই- ডিসেম্বর) Self Assessment কার্যক্রম পরিচালনা করবে । কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিট প্রধান কার্যালয়সহ
সকল শ

খার (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) Self Assessment কার্যক্রম হতে প্রাপ্ত ফলাফলের একটি সারসংক্ষেপ প্রতিষ্ঠানের প্রধান rafal ও

--- Page 7 ---
অপর একটি কপি পরবতী

মাসের ১৫ তারিখের মধ্যে বিএফআইইউ বরাবরে প্রেরণ করবে । এছাড়াও, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, প্রতিষ্ঠানের

অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা বিভাগের মাধ্যমে Independent Testing Procedures যথাযথভাবে সম্পন্ন করবে | একাধিক শাখা সম্বলিত

প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে, মানিলন্ডা

রিং ও সন্ত্রাসে অর্থায়ন প্রতিরোধে বিদ্যমান আইন, বিধিমালা, বিএফআইইউ এর নির্দেশনা এবং এ বিষয়ক

নিজন্ব নীতিমালা সম্পর্কে সম্যক জ্ঞান রয়েছে এমন ব্যক্তিদের সমন্বয়ে অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা বিভাগে পর্যাপ্ত লোকবল নিশ্চিত করতে হবে |

৮.১. অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা বিভাগের করণীয় 8

(১) অভ্যন্তরীণ

নিরীক্ষা বিভাগ Independent Testing [70০607165 কার্যক্রম সম্পাদনের জন্য পরিশিষ্ট “গ” এ

সংযুক্ত চেক

পরীক্ষা PAC |

লিস্ট-এর ভিত্তিতে Ake শাখার মানিলন্ডারিং ও সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধ কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট বিষয়াদি

(২) অভ্যন্তরীণ

নিরীক্ষা বিভাগ পরিদর্শিত/নিরীক্ষিত শাখাসমূহের রেটিং সম্বলিত প্রতিবেদনের কপি প্রতিষ্ঠানের কেন্দ্রীয়

পরিপালন ইউনিট বরাবরে প্রেরণ করবে |

৮.২. কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিটের করণীয় 8

কেন্দ্রীয় পরিপালন ইউনিট প্রতিষ্ঠানের অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা বিভাগ কর্তৃক দাখিলকৃত পরিদর্শন্/নিরীক্ষা প্রতিবেদনের উপর ভিত্তি করে

বিবেচ্য ষান্মাসিকে পরিদর্শিত শাখাসমূহের চেকলিস্ট ভিত্তিক মূল্যায়ন প্রতিবেদন প্রস্তুত করবে | উক্ত প্রতিবেদনে অন্যান্য বিষয়ের সাথে

আবশ্যিকভাবে নিমের বিষয়সমূহ অন্তর্ভুক্ত থাকবে 8

ক. রিপোর্টকালে অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা বিভাগ কতৃক পরিদর্শিত/নিরীক্ষিত শাখাসমূহের অবস্থা;

খ.. অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা বিভাগ কর্তৃক দাখিলকৃত প্রতিবেদনে উল্লিখিত সাধারণ ও বিশেষ অনিয়মসমূহ; এবং

গ. প্রধান কার্যা

লয়ের/শাখার (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) Self Assessment কার্যক্রম হতে প্রাপ্ত ফলাফলের সাথে অভ্যন্তরীণ

নিরীক্ষা বিভাগ কর্তৃক দাখিলকৃত পরিদর্শন/নিরীক্ষা প্রতিবেদনের সমন্বয় সাধন এবং ভবিষ্যত কর্মপরিকল্পনা নির্ধারণ |

৯। সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন ও ব্যাপক ধ্বংসাত্মক অস্ত্রের বিস্তারে অর্থায়ন প্রতিরোধ (Prevention of Financing of
Terrorism and Financing of Proliferation of Weapons of Mass Destruction) 3

(১) পুঁজি বাজার সংশিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান পরিচালনা পর্যদের OCCT সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়ন ও ব্যাপক ধ্বংসাত্মক অস্ত্র

বিস্তার সংক্রান্ত কার্যক্রমে অংশগ্রহণকারী ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের হিসাব পরিচালনার প্রতিরোধ ও সনাক্ত করার লক্ষ্যে একটি

কার্যকর পদ্ধতি

তি প্রতিষ্ঠা করবে, প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাদের দায়দায়িত সম্পর্কিত নির্দেশনা জারী করবে, সময়ে সময়ে তা

পর্যালোচনা করবে এবং বিএফআইইউ কর্তৃক জারীকৃত নির্দেশনা যথাযথভাবে পরিপালন করা হচ্ছে কিনা তা নিশ্চিত

করবে।

(2) পুঁজি বাজার

সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান এ সার্কুলারের ২২) এ সংজ্ঞায়িত জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের বিভিন্ন

রেজুলুশনের আওতায় সন্ত্রাস, সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন ও ব্যাপক ধ্বংসাত্মক অস্ত্র বিস্তার সংক্রান্ত অর্থায়নে জড়িত সন্দেহে

তালিকাভূক্ত

কোন ব্যক্তি বা সত্তা এবং বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক তালিকাভূক্ত কোন ব্যক্তি বা নিষিদ্ধ ঘোষিত সত্তার

হালনাগাদ তথ্য VBP পদ্ধাতিতে সংরক্ষণ PACT |

(৩) পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের কোন রেজুলুশনের আওতায় বা বাংলাদেশ সরকার

কর্তৃক তালিকাভুক্ত বা নিষিদ্ধ ঘোষিত কোন ব্যক্তি বা সত্তার নামে অথবা প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে তাদের
নিয়ন্ত্রণাধীন্/স্বার্থসংশ্লিষ্ট কোন ব্যক্তি বা সত্তা গ্রাহক হিসেবে রয়েছে কিনা বা কোন লেনদেন সংঘটিত হয়েছে কিনা তা

চিহিত করার

জন্য নিয়মিত লেনদেন মনিটর করবে এবং প্রয়োজনে লেনদেন পর্যালোচনা করবে | তালিকাভুক্ত বা নিষিদ্ধ

ঘোষিত কোন ব্যক্তি বা সত্তা অথবা প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন/স্বার্থসংশ্লিষ্ট কোন ব্যক্তি বা সত্তা গ্রাহক
হিসেবে চিহ্নিত হওয়ার সাথে সাথে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান উক্ত গ্রাহকের লেনদেন, সেবা প্রদান বা Payment

স্থগিতকরণপূর্বক পরবর্তী কর্ম দিবসের মধ্যে বিএফআইইউকে অবহিত করবে |

(8) পুঁজি বাজার

সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ কর্তৃক গৃহীত রেজুলুশন ১৩৭৩ (২০০১) এর

আওতায় বিদেশী সরকার বা বিদেশী এফআইইউ এর অনুরোধে বিএফআইইউ হতে যাচিত বা উক্ত রেজুলুশনের

আওতায় বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক তালিকাভুক্ত বা নিষিদ্ধ ঘোষিত কোন ব্যক্তি বা সত্তা গ্রাহক হিসেবে রয়েছে কিনা তা

চিহিত করার জন্য নিয়মিত লেনদেন/হিসাবের কার্যক্রম মনিটর করবে এবং প্রয়োজনে লেনদেন/হিসাবের কার্যক্রম

পর্যালোচনা করবে | তালিকাভুক্ত বা নিষিদ্ধ ঘোষিত কোন ব্যক্তি বা সত্তা গ্রাহক হিসেবে চিহিত হওয়ার সাথে সাথে

--- Page 8 ---
সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান উক্ত গ্রাহকের লেনদেন, সেবা প্রদান বা Payment স্থগিতকরণপূর্বক পরবর্তী কর্ম দিবসের মধ্যে
বিএফআইইউকে অবহিত করবে।

১০। নিয়োগ ও প্রশিক্ষণ ৪
১০.১ নিয়োগ ঃ

মানিলন্ডারিং, সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন ও ব্যাপক ASS অস্ত্রের বিস্তারে অর্থায়নের ঝুঁকি নিরসনের লক্ষ্যে প্রতিটি প্রতিষ্ঠান তাদের বিভিন্ন
নিয়োগ প্রক্রিয়ায় যথাযথ যাচাই প্রক্রিয়া (Screening Mechanism) অনুসরণ করবে যাতে কোন স্তরের কর্মকর্তার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠান

এ ধরণের ঝুঁকির TNA না হয়
১০.২ প্রশিক্ষণ- কর্মকর্তা 8

মানিলভ্ডারিং, সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়ন ও ব্যাপক MNS অস্ত্রে

বিস্তারে অর্থায়ন প্রতিরোধ কার্যক্রমের যথাযথ পরিপ

লন নিশ্চিত করার

লক্ষ্যে প্রত্যেক প্রতিষ্ঠান তাদের সকল কর্মকর্তাদের (মালিক/প

রিচালক/ উর্ধ্বতন কর্তকর্তাগণও USGS হবেন) জন্য মানিলভ্ডারিং,

সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন ও ব্যাপক ধ্বংসাত্মক অস্ত্রের বিস্তারে অর্থ

এবং এ সংক্রান্ত তথ্য ও দলিলাদি সংরক্ষণ করবে |

১০.৩ প্রশিক্ষণ- গ্রাহক £

য়ন প্রতিরোধ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে উপযুক্ত প্রশিক্ষণ প্রদানের ব্যবস্থা করবে

(>) পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান তাদের গ্রাহকদের সেবা প্রদানের প্রাক্কালে যাচিত বিভিন্ন তথ্য সন্নিবেশ ও দলিলাদি

দাখিলের যৌক্তিকতার বিষয়ে অবহিত করবে এবং মানিলভ্ডারিং, সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন ও ব্যাপক ধ্বংসাত্মক অস্ত্রের

বিস্তারে অর্থায়ন প্রতিরোধ বিষয়ে গ্রাহকদের সচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রশিক্ষণ প্রদান, সময়ে সময়ে লিফলেট বিতরণ এবং

প্রতিটি শাখার (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) দৃশ্যমান স্থানে এ বিষয়ক পোস্টার স্থাপনের ব্যবস্থা করবে।
১১। রেকর্ড এবং প্রয়োজনীয় তথ্য/দলিলাদি সংরক্ষণ 8

(১) গ্রাহক সংক্রান্ত সকল প্রয়োজনীয় তথ্য বা দলিলাদি গ্রাহক সেবা/ব্যবসায়িক সম্পর্ক বন্ধ হওয়ার তারিখ হতে অন্যুন

৫(পাচ) বৎসর পর্যন্ত সংরক্ষণ করতে হবে;

(২) গ্রাহকের KYC সহ CDD প্রক্রিয়া

দনকালে সংগৃহীত সকল তথ্য ও দলিলাদি, ব্যবসায়িক পত্র যোগাযোগ এবং

কোন গ্রাহকের বিষয়ে কোন প্রতিবেদন প্রণ

অন্যুন ৫ (পাচ)

বৎসর পর্যন্ত সত্রক্ষণ করতে হবে।

ত হলে এ

সকল তথ্যাদি/দলিলাদিও গ্রাহকের সেবা বন্ধ হওয়ার তারিখ হতে

(৩) সংরক্ষিত তথ্যাদি অপরাধ কার্যক্রমের বিচ

হতে হবে।

fae প্রক্রিয়ায় দালিলিক প্রমাণ হিসেবে উপস্থাপন করার ক্ষেত্রে যথেষ্ট/পর্যাপ্ত

(8) গ্রাহকের KYC সহ CDD প্রক্রিয়া সম্পাদনকালে

গৃহীত সকল তথ্য ও দ

দলিলাদি বিএফআইইউ এর চাহিদা বা নির্দেশনা মোত

বেক প্রতিষ্ঠানসমূহ সরবরাহ করবে |

ললাদি এবং লেনদেন সংক্রান্ত তথ্য ও

১২। পুঁজি বাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের জন্য ইতঃপূর্বে জারীকৃত নিম্নোক্ত সা্কুলার/সার্কুলার লেটারসমূহের নির্দেশনা বলবৎ থাকবেঃ

বিএফআইইউ সার্কুলার নং-০২ | ১৫ মার্চ, ২০১২ মানিলভ্ডারিং প্রতিরোধ আইন, ২০১২ ও সন্ত্রাস বিরোধী
(সংশোধন) আইন, ২০১২ জারী প্রসঙ্গে |
বিএফআইইউ সার্কুলার নং₹-০৭ | ১৪ জুলাই, ২০১৩ সন্ত্রাস বিরোধী (সংশোধন) আইন, ২০১৩ জারী প্রসজে।

নং০৩/২০১৫

বিএফআইইউ সার্কুলার লেটার

০৯ এপ্রিল, ২০১৫

বিরোধী বিধিমালা, ২০১৩ প্রসঙ্গে

মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ বিধিমালা, ২০১৩ এবং সন্ত্রাস

--- Page 9 ---
১৩। অনুচ্ছেদ ১২ এ উল্লিখিত সার্কুলার ও সার্কুলার লেটার ব্যতীত এ সার্কুলার জারীর পূর্বে পুঁজি বাজার সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহের জন্য
বিএফআইইউ কর্তৃক জারীকৃত অন্য সকল সার্কুলার ও সার্কুলার লেটারের নির্দেশনা এ সাক্রুলারের নির্দেশনা দারা প্রতিস্থাপিত মর্মে


বেচিত BI | এছাড়াও, এ সার্কুলারে বর্ণিত নির্দেশনার বিশদ ব্যাখ্যার ক্ষেত্রে বিগত ৩০/১২/২০১২ তারিখে বিএফআইইউ সার্কুলার-৬

EN

এর মাধ্যমে জারীকৃত গাইডলাইন্সের বিধানাবলীও অনুসরণ করতে হবে।

এ সার্কুলারের নির্দেশনাসমূহ অবিলঘে কার্যকর হবে ।
আপনাদের বিশ্বস্ত,

(দেবপ্রসাদ দেবনাথ)

মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১১৮

সংযোজনী 8 মোট ৭ (সাত) পৃষ্ঠা ।

প্রতিলিপি নং- বিএফআইইউ (AH) ০৩/২০১২- তারিখ : উল্লিখিত
অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রতিলিপি প্রেরণ করা হলো ৪-
(জ্যেষ্ঠতার ক্রম অনুযায়ী নয়)

১. সচিব, ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা |

২. চেয়ারম্যান বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ এক্সচেঞ্জ কমিশন, জীবন বীমা টাওয়ার, ১০ দিলকুশা, ঢাকা |

৩. ব্যবস্থাপনা পরিচালক, ইনভেস্টমেন্ট কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ, শিল্প ব্যাংক ভবন, ৮ ডিআইটি এভিনিউ, ঢাকা |

৪. চেয়ারম্যান, বীমা উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ, সাধারণ বীমা ভবন-২, ১৩৯, মতিঝিল, ঢাকা ।

৫. রেজিস্ট্রার, রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট স্টক কোম্পানীজ, ঢাকা

৬. চেয়ারম্যান/ব্যবস্থাপনা পরিচালক, ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ লিঃ, ৯/এফ, মতিঝিল, ঢাকা |

৭. চেয়ারম্যান্/ব্যবস্থাপনা পরিচালক, চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ লিঃ, ১০৮০, শেখ মুজিব রোড, আশ্রাবাদ, উ্গ্রাম।

৮. সকল বিভাগীয় প্রধান, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা ।

৯. মহাব্যবস্থাপক, বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল,

ঢাকা/চট্টগ্রাম/রাজশাহী/খুলনা/বগুড়া/সিলেট/সদরঘাট,ঢাকা/বরিশাল/রংপুর/ময়মনসিংহ |
১০. সভাপতি, মার্চেন্ট ব্যাংকার্স এসোসিয়েশন, ইউসুফ চেম্বার (৭মফ্লোর), ২০ দিলকুশা, ঢাকা ।

১১. চেয়ারম্যান/প্রেসিডেন্ট, এযাসেট ম্যানেজমেন্ট কোং এন্ড মিউচ্যুয়াল VISA, SITS রেস পোর্টফোলিও এন্ড ইস্যু ম্যানেজমেন্ট
লিঃ, লেভেল-১৩, বিডিবিএল ভবন, ৮ রাজউক এভিনিউ, ঢাকা |

১২. চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ এসোসিয়েশন অব ব্যাংকস, ৪২, কামাল আতাতুর্ক এভিনিউ, বনানী, ঢাকা |

১৩. চেয়ারম্যান, এসোসিয়েশন অব ব্যাংকার্স, বাংলাদেশ, ইস্টার্ন কমার্শিয়াল কমপ্রেক্স, ৭৩, কাকরাইল, ঢাকা |

১৪. প্রধান নিবহী কর্মকর্তা, সকল তফসিলী ব্যাংক ও সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান |

১৫. নির্বাহী পরিচালক, গভর্নর মহোদয়ের সচিবালয়, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা ।

১৬. গভর্নর মহোদয়ের ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

১৭. ডেপুটি গভর্নর মহোদয়গণের সাথে সংযুক্ত উপ-পরিচালক/সহকারী পরিচালক, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

১৮. অর্থনৈতিক উপদেষ্টা/নির্বাহী পরিচালক মহোদয়গণের ব্যক্তিগত সহকারী, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

১৯. মহাপরিচালক, বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট, মিরপুর, ঢাকা |

২০. মহাসচিব, দি ইনস্টিটিউট অব ব্যাংকার্স বাংলাদেশ, বিএসআরএস ভবন, ১০ম তলা, ১২, কাওরান বাজার, COMIN, ঢাকা |

২১. প্রিসিপাল, বাংলাদেশ ব্যাংক প্রশিক্ষণ একাডেমী, মিরপুর, ঢাকা |



(মোঃ মাসুদ রানা)
উপ পরিচালক
ফোন : ৯৫৩০০১০-৭৫/২৪৭৫

--- Page 10 ---
পুঁজিবাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান হিসাব খোলার অব্যবহিত পরই গ্রাহকের পরিচিতির একটি পূর্ণাঙ্গ প্রোফাইল তৈরী এবং তা

যথাযথভাবে সংরক্ষণ করবে। প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক প্রস্তুতকৃত গ্রাহকের পরিচিতির এইরূপ তথ্যাবলী গ্রাহকের লেনদেন মনিটরিং
(Transaction Monitoring) এর ভিত্তি হিসেবে বিবেচিত হবে। গ্রাহকের পরিচিতির একটি পূর্ণাঙ্গ প্রোফাইল তৈরীর ক্ষেত্রে

হিসাব খে

লার ফরমে গ্রাহক প্রদত্ত তথ্য, গ্রাহক কর্তৃক সরবরাহকৃত বিভিন্ন ডকুমেন্ট এবং প্রযোজ্য ক্ষেত্রে গ্রাহকের ব্যক্তিগত

সাক্ষাৎকারের (personal interview) উপর গুরুত্ব আরোপ করা যেতে পারে। গ্রাহকের সঠিক পরিচিতি প্রতিষ্ঠার বিষয়ে পূর্ণ

were নিশ্চিত করার জন্য নিম্নোক্ত তথ্য ও সংশ্লিষ্ট কাগজপত্রসহ সকল তথ্যাদি এবংঅথবা অতিরিক্ত যে কোন প্রাসঙ্গিক তথ্যাদির

সন্নিবেশ থ

POS হবেঃ

১) গ্রাহকের ব্যক্তিগত তথ্যাদি (যেমনঃ নাম, পিতা-মাতা/স্বামী-স্ত্রীর নাম, বর্তমান ও স্থায়ী ঠিকানা, জন্ম তারিখ, TIN নম্বর

(যদি থাকে)।

২) যোগাযোগের বিস্তারিত বিবরণ (টেলিফোন নম্বর,মোবাইল নম্বর, ই-মেইল ইত্যাদি)।

৩) পাসপোর্ট /জাতীয় পরিচয়পত্র /জন্ম নিবন্ধন সনদ এবং ছবিযুক্ত আইডি কার্ড |
৪) গ্রাহকের পেশার বিস্তারিত বর্ণনা ।



হক কর্তৃক লেনদেনকৃত অর্থের প্রকৃত উৎস (Source of Fund) |

হক পরিচালিত হিসাব/লেনদেনের প্রকৃত সুবিধাভোগী (Beneficial Owner) সংক্রান্ত তথ্যাবলী |

অব্যক্তিক গ্রাহকের ক্ষেত্রে সঠিক পরিচিতি প্রতিষ্ঠার নিমিত্তে Frese প্রাসঙ্গিক তথ্যাদির সন্নিবেশ থাকতে হবেঃ



ব্যক্তি মালিকাধীন প্রতিষ্ঠান ঃ ট্রেড লাইসেন্সসহ হিসাব পরিচালনাকারীর (প্রতিষ্ঠানের স্বত্তাধিকারীর) বিষয়ে ব্যক্তিগত
তথ্যাবলী যথাযথভাবে সংগ্রহ করতে A |

পার্টনারশীপ £ পার্টনারশীপ ডিড, ট্রেড লাইসেলসসহ অংশীদারগণের পরিচিতির বিষয়ে প্রত্যেক পার্টনার/শেয়ারহোল্ডারের
ব্যক্তিগত তথ্যাবলী যথাযথভাবে সংগ্রহ করতে হবে |

৩) লিমিটেড কোম্পানী ঃ সার্টিফিকেট অব ইনকর্পোরেশন, আর্টিকেলস অব এসোসিয়েশন, মেমোরেন্ডাম অব এসোসিয়েশন,



বোর্ডের সভায় গৃহীত আনুষ্ঠানিক সিদ্ধান্ত (resolution), পরিচালক সম্পর্কিত ঘোষণা এবং হিসাব পরিচালনাকারী বা
হিসাবের সুবিধাভোগী বিবেচনায় প্রত্যেক পরিচালকের/শেয়ারহোন্ডারের ব্যক্তিগত তথ্যাবলী যথাযথভাবে AAR করতে
হবে। (কোম্পানী বা এর পরিচালকগণ সংশ্লিষ্ট তথ্যাদির সঠিকতা যাচাইয়ের লক্ষ্যে প্রয়োজনে রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট
স্টক কোম্পানীজ এন্ড ফার্মস্‌ এর সাহায্য গ্রহণ করা যেতে পারে। বাংলাদেশের বাইরে নিবন্ধিত কোম্পানীর ক্ষেত্রে
নিবন্ধন দলিলাদি যে স্থান হতে ইস্যুকৃত হয়েছে, প্রয়োজনে সেখানে যোগাযোগ করে দলিলাদির যথার্থতা সম্পর্কে নিশ্চিত
হওয়া যেতে পারে)।

সরকারী হিসাব (বিভিন্ন মন্ত্রণালয়, বিভাগসহ), সরকারী মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান, আধা সরকারী বা স্বায়তশাসিত
প্রতিষ্ঠানের হিসাব, বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত প্রকল্পের হিসাব ঃ হিসাব খোলা ও পরিচালনার জন্য সংশ্লিষ্ট
উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রদত্ত অনুমতি পত্রসহ হিসাব পরিচালনাকারী/হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগীর ব্যক্তিগত তথ্যাবলী
যথাযথভাবে সংগ্রহ করতে হবে।

অন্যান্য সংগঠনের হিসাব 8
ক) ক্লাব/সোসাইটি £ অফিস কর্মকর্তাগণের বিবরণ (office bearers), বাই-লজ বা সংবিধান, রেজিস্টার্ড হলে

সরকারী অনুমোদনপত্র ইত্যাদিসহ সংশ্লিষ্ট হিসাব পরিচালনাকারী/হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগীর ব্যক্তিগত তথ্যাবলী
যথাযথভাবে সংগ্রহ করতে হবে।

খ) সমবায় সমিতি/লিমিটেড সোসাইটি s কো-অপারেটিভ কর্মকর্তা কর্তৃক সত্যায়িত বাই-লজ, অফিস কর্মকর্তাদের
(office bearers) বিবরণ, হিসাব খোলার বিষয়ে সিদ্ধান্ত (resolution), সার্টিফিকেট অব রেজিস্ট্রেশন

--- Page 11 ---
ইত্যাদিসহ সংশ্লিষ্ট হিসাব পরিচালনাকারী/হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগীর ব্যক্তিগত তথ্যাবলী যথাযথভাবে সংগ্রহ করতে
হবে।

গ) বেসরকারী স্কুল, কলেজ, মাদ্রাসা ৪ গভর্নিং বডি বা ম্যানেজিং কমিটির সদস্যগণের পূর্ণ পরিচিতি, হিসাব খোলার

বিষয়ে সিদ্ধান্ত (resolution) ইত্যাদিসহ aes হিসাব পরিচালনাকারী/হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগীর ব্যক্তিগত
তথ্যাবলী যথাযথভাবে সংগ্রহ করতে হবে

ঘ) ট্রাস্টি ঃ feu অব ট্রাস্ট এর সার্টিফাইড af, GE বোর্ড এর সদস্যগণের পূর্ণ পরিচিতি, হিসাব খোলার বিষয়ে সিদ্ধান্ত

(resolution) ইত্যাদিসহ সংশ্লিষ্ট হিসাব পরিচালনাকারী/হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগীর ব্যক্তিগত তথ্যাবলী
যথাযথভাবে সংগ্রহ করতে হবে |

--- Page 12 ---
cwiwkó- L


Suspicious Transaction Report (STR)
(Individual/joint Client)

A. Reporting Institution :

1. Name of the Institution:



2. Name of the Branch:


B. Details of Report:

1. Date of sending report:





2. Is this the addition of an earlier
report?
Yes
No




3.If yes, mention the date of
previous report


C. Suspect Account Details :

1. BO Account Number:


2. Folio Number/Client Code:



3. Name of the account:





4. Nature of the account:


(Margin/Non Margin/Portfolio/other, pls. specify)

5. Nature of ownership:


(Individual/proprietorship/partnership/company/other, pls. specify)

6.Date of opening:





7. Address:









D. Account holder details (in case of Individual):
1. 1. Name of the account holder:



2. Address:





3. Profession (in details):





4. Nationality:





5. Other account(s) number (if any):





6. Other business:

--- Page 13 ---
7. Father’s name:





8. Mother’s Name:





9. Date of birth:





10. Contact: Mobile No/Email.


11. Bank account details:



12. TIN:



2. 1. Name of the account holder: (if
joint/multiple)



2. Relation with the account
holder mention in sl. no. D1





3. Address:





4. Profession:





5. Nationality:





6. Other account(s) number(if any):





7. Other business:





8. Father’s name:





9. Mother’s Name:





10. Date of birth:





11. Contact: Mobile No/Email:





11. Bank account details:



12. TIN:

--- Page 14 ---
E. Introducer Details :

1. Name of introducer:



2. BO and Client Code number:





3.Relation with account holder:





4. Address:





5. Date of opening:





6. Whether introducer is
active/inactive client





F. Reasons for considering the transaction(s) as unusual/suspicious?


(Mention summary of suspicion and
consequence of events)
(Use separate sheet if needed)
a. Identity of clients

b. Activity in account

c. Background of client

d. Multiple accounts

e. Nature of transaction

f. Value of transaction

g. Other reason (Pls. Specify)









F. Name of the associates and volume of transaction


(Mention summary of suspicion and consequence of events)
(Use separate sheet if needed)

--- Page 15 ---
H. Documents to be enclosed
1. Account opening form along with submitted documents
2. KYC Profile;
3. Transaction Statement
4. Other supporting documents (if any)




Signature :
(Chief Anti Money Laundering Compliance
Officer)
Name :
Designation :
Phone :
Date :

--- Page 16 ---
Suspicious Transaction Report (STR)
(Corporate Client)

A. Reporting Institution :

1. Name of the Institution:



2. Name of the Branch:


B. Details of Report:

1. Date of sending report:





2. Is this the addition of an earlier
report?
Yes
No




3.If yes, mention the date of
previous report


C. Suspect Account Details :

1. BO Account Number:


2. Folio Number/Client Code:



3. Name of the Legal Person:





4. Nature of the account:


(Margin/Non Margin/Portfolio/other, pls. specify)

5. Nature of ownership:


(proprietorship/partnership/company/other, pls. specify)

6.Registration No.:





7. Registration No. & Authority:



8. Address in details :



9. Contact Details:





10. List of related Directors/Partners
(at least 2, with contact details) :


11. Bank account details:



12. TIN:


13. BIN:

--- Page 17 ---
D. Reasons for considering the transaction(s) as unusual/suspicious?


(Mention summary of suspicion and
consequence of events)

a. Identity of clients

b. Activity in account

c. Background of client

d. Multiple accounts

e. Nature of transaction

f. Value of transaction

g. Other reason (Pls. Specify)











E. Name of the associates and volume of transaction


(Mention summary of suspicion and consequence of events)
(Use separate sheet if needed)

--- Page 18 ---
F. Documents to be enclosed
1. Account opening form along with submitted documents
2. KYC Profile;
3. Transaction Statement
4. Other supporting documents (if any)




Signature :
(Chief Anti Money Laundering
Compliance Officer)
Name :
Designation :
Phone :
Date :

--- Page 19 ---
পুঁজিবাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিটি প্রতিষ্ঠান ম

প্রধান কার্যালয়/শাখা কর্তৃক Self Assessment পদ্ধতির মাধ্যমে নিজস্ব অবস্থান নির্ণয়

পুঁজিবাজার সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের নাম
---- প্রধান কার্যালয়/শাখা।

নিলন্ডারিং ও সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়ন প্রতিরোধ বিষয়ক বিদ্যমান আইন, বিধিমালা,

বিএফআইইউ কর্তৃক সময় সময় জারীকৃত নির্দেশনা ও প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ ও সন্ত্রাসী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধ

নীতিমালার

আলোকে নিয়বর্ণিত প্রশ্নমালার বিস্তারিত উত্তর প্রদানের মাধ্যমে Self Assessment পদ্ধতিতে নিজেদের অবস্থান নির্ণয়

প্রশ্নমালা

যাচাইয়ের মানদন্ড

শাখা/প্রধান
কার্যালয়ের বর্তমান
অবস্থা

গৃহী ॥
কার্যব্রম/সুপারিশ

১. প্রতিষ্ঠানে/শাখায় মোট কর্মকর্তার সংখ্যা কত

প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত রেকর্ড যাচাই

(পদানুযায়ী)? কতজন কর্মকর্তা মানিলন্ডারিং

ও সন্ত্রাসে অর্থায়ন প্রতিরোধ বিষয়ক
আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন?

করতে VA |

(শতকরা হার)

২.ক) প্রতিষ্ঠানে/শাখায় | CAMLCO/BAMLCO
CAMLCO/BAMLCO. জেষ্ঠ্য ও; কর্তৃক_
অভিজ্ঞ কিনা? বিগত দুই বছরে তিনি :*1.০. কার্যক্রমের বথার্থতা
মানিলভ্ারিং ও সন্ত্রাসী কার্ধে অর্থায়ন | মনিটরিং করা হয় কিনা?
প্রতিরোধ বিষয়ক কোন প্রশিক্ষণ পেয়েছেন |e যথাযথভাবে 1]781058001017
কিনা? মনিটরিং এবং সন্দেহজনক
খ) প্রতিষ্ঠানে/শাখায় মানিলভারিং প্রতিরোধ | লেনদেন রিপোর্ট (ইন্টারনাল
কার্যক্রম যথানিয়মে পরিপালিত হচ্ছে এ | রিপোর্টসহ) করা হয় কিনা?

গ্রহণযে

ATID
CAMLCO/BAMLCO

নিশ্চিত হওয়ার লক্ষ্যে
নির্দিষ্ট ও

গ্য সময় পর পর এবং কার্ষকর

প্রক্রিয়ায় মনিটরিং ও পর্যালোচনা করে
থাকেন কিনা?

© যথাযথভাবে রেকর্ড সংরক্ষণ করা
হয় কিনা?

৪ STR সনাক্তকরণে ব্যবস্থা নেয়া
হয় কিনা?


CAMLCO/BAMLCO

প্রতিষ্ঠানের/শাখার কর্মকর্তাগণ মানিলন্ডারিং

ও AF

সী কার্ষে অর্থায়ন প্রতিরোধ বিষয়ে

ন আইন, বিধিমালা, বিএফআইইউ
সময়ে সময়ে জারীকৃত নির্দেশনা ও

ন কর্তৃক জারীকৃত মানিলন্ডারিং ও

অর্থায়ন প্রতিরোধ বিষয়ক নিজস্ব

লা সম্পর্কে অবহিত আছেন কি?

ন/শাখা পর্যায়ে ব্রিমাসিক ভিত্তিতে

নিলভ্ডারিং

বিষয়ক সভা

ও সন্ত্রাসে অর্থায়ন প্রতিরোধ

অনুষ্ঠিত হয় কিনা?

* সভায় কী কী গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত
গৃহীত হয়েছে?
* সভায় গৃহীত সিদ্ধান্ত কিভাবে

--- Page 20 ---
্রশ্নমালা যাচাইয়ের মানদন্ড শাখা/প্রধান গৃহীতব্য
কার্যালয়ের বর্তমান | কার্যক্রম/সুপারিশ
অবস্থা
৫. সকল প্রকার হিসাব খোলা ও লেনদেন € গ্রাহক পরিচিতির যথার্থতা

পরিচালনার ক্ষেত্রে মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ

আইন, সন্ত্রাস বিরোধী আইন এবং সময়ে

সময়ে

নির্দেশনা

বিএফআইইউ কর্তৃক জারীকৃত

অনুসারে গ্রাহক পরিচিতি

সন্তোষজনকভাবে গ্রহণ কর

হয় কিনা 2

কিভাবে যাচাই করা হয়? কিভাবে
তা শাখায় সংরক্ষণ করা হচ্ছে?
eKYC সম্পাদনকালে গ্রাহকের
তহবিলের উত্স যাচাই করা হয়
কিনা?
হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগী
(Beneficial Owner) সনাক্ত
করা হয় কিনা এবং তা যাচাই
এর প্রক্রিয়া সন্তোষজনক কিনা?
* উচ্চ ঝুঁকিবিশিষ্ট গ্রাহকদের ক্ষেত্রে
ঝুঁকির নিরীখে 18001817060
Due Diligence (EDD)

৬. বিএফআইইউ কর্তৃক জারীকৃত নির্দেশনা | এ বিষয়ক নিজস্ব নীতিমালা প্রণয়ন
এবং প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব নীতিমালা অনুযায়ী | করা হয়েছে কিনা?
মানিলন্ডারিং ও সন্ত্রাসে অর্থায়ন সংক্রান্ত হলে উক্ত নীতিমালা শাখায়

ঝুঁকি প্রতিরোধে যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করা
হয়েছে কি না?

কিভাবে বাস্তবায়িত হচ্ছে?

৭. প্রতিষ্ঠানে/শাখায় গ্রাহকের KYC Profile

কী পদ্ধতিতে এরূপ মুল্যায়ন

এর তথ্য বিএফআইইউ কর্তৃক জারীকৃত
নির্দেশনা মোতাবেক

সময়ে সময়ে

পুনঃমূল্যায়নপূর্বক হালনাগাদ করে কিনা?

সম্পাদিত হয়ে থাকে?

৮. সন্ত্রাস

বিরোধী আইন, ২০০৯ (পরবর্তী

সংশোধনীসহ) এর অধীন সন্ত্রাসী কার্ষে

অর্থায়ন

প্রতিরোধের লক্ষ্যে শাখা/প্রধান

কার্যালয় কী ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে?

eo জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের
বিভিন্ন রেজুলুশনের আওতায়
সন্ত্রাস, সন্ত্রাসী কার্য ও ব্যাপক
ংসাত্বক অস্ত্র বিস্তারে অর্থায়নে
জড়িত সন্দেহে তালিকাভুক্ত কোন
বা সত্তা এবং বাংলাদেশ
ey


ব্যক্তি

সরকার কর্তৃক তালিকাভুক্ত কে
ব্যক্তি বা নিষিদ্ধ ঘোষিত সন্ত
নামের তালিকা শাখায়/প্রধান
কার্যালয়ে সংরক্ষণ ও তদানুসারে
হিসাবের লেনদেন কার্যক্রম
যাচাই করা হয় কিনা?

* এরূপ কোন ব্যক্তি বা সত্তার নামে
শাখা/পধান কার্যালয়/এজেন্ট
কার্ধালয়ে পরিচালিত হিসাঝ/পলিসির
(যদি থাকে) বিষয়ে বিএফআইইউ কে

৯. এ যাবৎ শাখা /প্রধান কার্যালয় কর্তৃক

কতগুলো সন্দেহজনক লেনদেন (STR)
শনাক্ত/রিপোর্ট করা হয়েছে?

€ প্রতিষ্ঠানে/শাখায় সন্দেহজনক
লেনদেন eS করার কোন পদ্ধতি

--- Page 21 ---
্রশ্নমালা যাচাইয়ের মানদন্ড শাখা/প্রধান গৃহীতব্য

কার্যালয়ের বর্তমান কার্যক্রম/সুপারিশ

১০. মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ আইন, অন্ত্রাস | সংরক্ষিত হয়ে থাকলে হ্যাঁ অথবা


বিরোধী আইন, সার্কুলার, প্রশিক্ষণ রেকর্ড, | না হয়ে থাকলে না, আর্থশক হলে

আলাদা নথি শাখা/প্রধান কার্যালয় কর্তৃক
রক্ষণ করা হয় কিনা? আইন, সার্কুলার
ইত্যাদির কপি শাখা/প্রধান কার্যালয়ের সকল
কর্মকর্তা/কর্মচারীদের সরবরাহ করা হয়
কিনা?

বিবরণী ও এতদৃসংক্রান্ত অন্যান্য বিষয়ের | কি কি সংরক্ষিত আছে তা লিখুন।

১১. বিএফআইইউ সার্কুলার অনুসারে | উত্তর হ্যাঁ হলে এই হিসাব খোলা


প্রতিষ্ঠানে/শাখায় 71705, প্রভাবশালী | ও পরিচালনার ক্ষেত্রে কোন ধরণের

পর্যায়ের কর্মকর্তার কোন হিসাব
পরিচালিত হচ্ছে কিনা?

ব্যক্তি, আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান বা উচ্চ | সতর্কতা অবলম্বন করা হচ্ছে?

১২. প্রতিষ্ঠানে বাংলাদেশ ফাইন্যঙ্সিয়াল | না হয়ে থাকলে প্রতিবন্ধকতাসমূহ

ইন্টেলিজেস ইউনিট কর্তৃক পরিচালিত | কি কি?
পূর্বের পরিদর্শন প্রতিবেদনে উল্লেখিত
মানিলভ্ডারিং প্রতিরোধ ও সন্ত্রাসে অর্থায়ন

প্রতিরোধ পরিপালন বিষয়ক
দুর্বলতা/অনিয়মসমূহ নিয়মিত করা হয়েছে
কিনা?

শাখার মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ পরিপালন (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
কর্মকতরি নামযুক্ত সীলসহ স্বাক্ষর ও তারিখ

প্রতিষ্ঠানের প্রধান মানিলন্ডারিং প্রতিরোধ পরিপালন
কর্মকর্তার নামযুক্ত সীলসহ স্বাক্ষর ও তারিখ