--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
ংলাদেশ।
ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্গী ম্যানেজমেন্ট
ডিসিএম সার্কুলার লেটার নং-০১/২০২৬ তারিখ: ২৭ বৈশাখ, ১৪৩৩
১০ মে, ২০২৬

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলি ব্যাংক।

পবিত্র ঈদ-উল-আযহা, ২০২৬ উপলক্ষ্যে স্থাপিত কোরবানীর পশুর হাটে জাল নোট প্রতিরোধকল্পে
তফসিলি ব্যাংকের কর্মকর্তাদের ছারা AS ব্যবসায়ীদেরকে নোট যাচাই ও গণনা সংক্রান্ত সেবা প্রদান প্রসঙ্গে |

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা, ২০২৬ উপলক্ষ্যে সমগ্র বাংলাদেশের অনুমোদিত কোরবানীর পশুর হাটসমূহে (উপজেলা সদর পর্যন্ত)
জাল নোট প্রচলন চক্রের অপতৎপরতা রোধকল্পে জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ স্থাপন করে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য পরামর্শ দেয়া
যাচ্ছে:

১. ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে জাল নোট সনাক্তকরণ মেশিনের
সহায়তায় অভিজ্ঞ ক্যাশ কর্মকর্তাদের দ্বারা হাট শুরুর দিন হতে ঈদের পূর্ব রাত পর্যন্ত বিরতিহীনভাবে AV ব্যবসায়ী ও ক্রেতাদেরকে
বিনামূল্যে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান করার জন্য দায়িত্ৃপ্রাপ্ত তফসিলি ব্যাংকসমূহের তালিকা এতদ্সংগে সংযুক্ত করা হলো |
উক্ত হাটসমূহে সেবা প্রদানের লক্ষ্যে মনোনীত কর্মকর্তাগণের নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বরসহ আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়ক
হিসেবে মনোনীত একজন উপযুক্ত কর্মকর্তার নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বর আগামী ১৭/০৫/২০২৬ তারিখের মধ্যে
naima.tanzin@bb.org.bd 4% zarrin.tasnim@bb.org.bd ই-মেইলে প্রেরণ করতে হবে | উল্লেখ্য, আপনাদের
ব্যাংকের সমন্বয়কারী কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট হাটে দায়িতৃ পালনকারী কর্মকর্তাগণের কার্যাদি মনিটরিং করবেন;

২. ঢাকার বাইরে যে সকল জেলায় বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস রয়েছে সেখানে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার অনুমোদিত পশুর
হাটসমূহে বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট অফিসের নেতৃতে গৃহীত অনুরূপ ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের জন্য আপনাদের
সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক কার্ধালয়/প্রধান শাখাসমূহকে নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

৩. বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস নেই এমন জেলাসমূহের সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা ও থানা/উপজেলার অনুমোদিত পশুর হাটে বিভিন্ন
ব্যাংকের এতদ্সংক্রান্ত দায়িতৃ বণ্টনের জন্য সোনালী ব্যাংক পিএলসি-এর চেস্ট শাখাগুলোকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। সোনালী
ব্যাংক পিএলসি-এর চেস্ট শাখা কর্তৃক বণ্টনকৃত দায়িত অনুযায়ী আপনাদের ব্যাংকের জেলা/উপজেলা পর্যায়ের শাখাসমূহ যাতে
পশুর হাটগুলোতে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান করে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

৪. হাটে স্থাপিত বুথে নোট কাউন্টিং মেশিনের সাহায্যে নগদ অর্থ গণনাকরণ সুবিধা প্রদান করতে হবে;

৫. বুথ স্থাপন কার্যক্রমের সুবিধার্থে ও সহযোগিতার জন্য প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন কর্তৃপক্ষ, জেলা মিউনিসিপ্যালিটি কর্তৃপক্ষ,
উপজেলা নির্বাহী অফিসার/সংশ্লিষ্ট পৌরসভা কর্তৃপক্ষ ও অনুমোদিত হাটের দায়িত্ৃপ্রাপ্ত ইজারাদার এবং সার্বিক নিরাপত্তার জন্য
(প্রয়োজনে) সংশ্লিষ্ট পুলিশ, বিজিবি, র্যাব ও আনসার কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ করা যেতে পারেঃ

৬. বুথে নোট যাচাইকালে কোনো জাল নোট ধরা পড়লে এ বিভাগের (তদানীন্তন DCMPS) ০৪/০৭/২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং-
জালনোট:০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এ বর্ণিত নির্দেশনা মোতাবেক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে;

৭. বুথে ব্যাংকের নাম ও তার সাথে “জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ' উল্লেখপূর্বক ব্যানার/নোটিশ প্রদর্শন করতে হবে;

৮. ব্যাংক নোটের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য সম্বলিত ভিডিও চিত্রটি আপনাদের ব্যাংকের শাখাসমূহে ঈদের আগ পর্যন্ত প্রতি কর্মদিবসে গ্রাহকদের

পৃষ্ঠা - ২ দ্রষ্টব্য

ফোন : ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 3 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স : ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, Web : www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।

-০২-

পূর্ববর্তী পৃষ্ঠার পর

৯. দায়িত পালনকারী কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে এতদৃসংক্রান্ত দায়িত পালনের জন্য আপনাদের ব্যাংকের প্রযোজ্য বিধি
অনুযায়ী প্রয়োজনীয় আর্থিক সুযোগ সুবিধা প্রদান করা যাবে; এবং

১০. পবিত্র ঈদ-উল-আযহা সমাপ্তির পরবর্তী ৩০ (ত্রিশ) কর্মদিবসের মধ্যে উপরে বর্ণিত নির্দেশনার সূত্রে আপনাদের কর্তৃক পরিপালিত
বিষয়াদির উপর প্রস্তুতকৃত একটি প্রতিবেদন আবশ্যিকভাবে এ বিভাগে প্রেরণ করতে হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

২১

(কে এম ইব্রাহিম)
পরিচালক (ডিসিএম)
সংযুক্তি: ফোন: ৯৫৩০০৯০
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক প্রস্তাবিত
পশুর হাটসমূহে দায়িত্ৃপ্রাপ্ত তফসিলি ব্যাংকসমূহের তালিকা |
* এ বিভাগের (তদানীন্তন DCMPS) ০৪/০৭/২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং-
জালনোট৪০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এর SF |

ফোন : ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স : ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, Web : www.bb.org.bd

--- Page 3 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।

ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সী ম্যানেজমেন্ট

ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনস্থ কোরবানীর পশুর হাটে দ্ায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যাংকসমূহের তালিকা:

ক্রমিক নং কোরবানীর পশুর হাটের নাম ছায়িতপ্াপ্ত ব্যাংকের নাম
গাবতলী ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ পিএলসি
রা পশতর হাট (স্থায়ী হাট) সীমান্ত ব্যাংক পিএলসি
+ মিরপুর সেকশন-৬, ওয়ার্ড নং-৬ (Dorf হাউজিং) এর খালি | এবি ব্যাংক পিএলসি
জায়গা ন্যাশনাল ব্যাংক পিএলসি
মিরপুর কালশী বালুর মাঠের (১৬ বিঘা) খালি জায়গা আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক পিএলসি
: ইস্টার্ন ব্যাংক পিএলসি
আইএফআইসি ব্যাংক পিএলসি
৪. ঢাকা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট সংলগ্ন খালি জায়গা ৯৬১
৫. ] মেরুল বাড্ডা কাচাবাজার সংলগ্ন খালি জায়গা — টি নী নি
& | পূর্ব হাজীপাড়া, ইকরা মাদ্রাসার পাশের খালি জায়গা এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক পিএলসি
সিটি ব্যাংক পিএলসি
৭. মোহাম্মদপুর বছিলাস্থিত ৪০ ফুট রাস্তা সংলগ্ন খালি জায়গা অনার Preah
. উত্তরা দিয়াবাড়ি ১৬ ও ১৮ নং সেক্টর সংলগ্ন বউ বাজার STF ব্যাংক পিএলসি
এলাকার খালি জায়গা বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক
ভাটুলিয়া সাহেব আলী মাদ্রাসা হতে ১০নং সেক্টর রানাভোলা
৯. সুইচগেট পর্যন্ত ঢাকা উত্তর কপোঁরেশনের TSS শুধুমাত্র ্রাস্ট ব্যাংক পিএলসি
(রাস্তা ব্যতীত) খালি জায়গা
So. কাচকুড়া বাজার সংলগ্ন রহমান নগর আবাসিক এলাকার খালি ছদরারীন্যাকে seals গিএলদি
খিলক্ষেত থানাধীন ৪৩ নং ওয়ার্ডাস্থিত WA চেকপোস্ট সংলগ্ন
Mo: গশ্চিম পাড়ার ir at মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক পিএলসি
5 খিলক্ষেত বাজার সংলগ্ন এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে এর নীচের ; এনআরবি ব্যাংক পিএলসি
"| খালি জায়গা ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক পিএলসি
১৩. ৮৮ ee
98. বনরূপা আবাসিক প্রকল্পের খালি জায়গা যমুনা ব্যাংক পিএলসি
১৫. | মহাখালী টিএন্ডটি মাঠের খালি জায়গা শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক পিএলসি
১৬. | বাড্ডা থানার অন্তর্গত স্বদেশ প্রপার্টির খালি জায়গা বেঙ্গল কমার্শিয়াল ব্যাংক পিএলসি
১৭. | বড় বেরাইদ বসুন্ধরা গ্রদপের খালি জায়গা সিটিজেনস ব্যাংক পিএলসি
১৮. কচুক্ষেত বাজার রজনীগন্ধা সুপারমার্কেটের পিছনের খালি a

বিশেষ দ্রষ্টব্য: ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল/কোন নতুন হাট যুক্ত
করা হলে তা যথাসময়ে সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা হবে।

go AN |

--- Page 4 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সী ম্যানেজমেন্ট

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনস্থ কোরবানীর পশুর হাটে দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যাংকসমূহের তালিকা:
ক্রমিক নং কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যাংকের নাম
দি প্রিমিয়ার ব্যাংক পিএলসি
১. | সারুলিয়া বাজার (স্থায়ী হাট) হা
ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক পিএলসি
২. | পোস্তগোলা শশ্মানঘাটের পশ্চিম পার্খে নদীর পাড়ে খালি জায়গা
'বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক
৩ উত্তর শাহজাহানপুর Revie রেলগেট বাজারের মৈত্রী সংঘ ক্লাব ঢাকা ব্যাংক পিএলসি
" সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা রূপালী ব্যাংক পিএলসি
৪. STAT আলীগড় মডেল কলেজের উত্তর পার্খের খালি জায়গা মি sian
ওয়ান ব্যাংক পিএলসি
মধুমতি ব্যাংক পিএলসি
৫. | রহমতগঞ্জ ক্লাব সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, লালবাগ মিউনিটি ব্যাক বাহ নিলি
৬. শ্যামপুর কদমতলী ট্রাক স্ট্যান্ড সংলগ্ন খালি জায়গা যমুনা ব্যাংক পিএলসি
সাউথ ইস্ট ব্যাংক পিএলসি
৭. | শিকদার মেডিকেল সংলগ্ন আমিন মোহাম্মদ গ্রুপের খালি জায়গা ব্যাক দিল
৮. কাজলা ব্রিজ থেকে মাতুয়াইল মৃধাবাড়ি পানির পাম্প সংলগ্ন পবালী ব্যাংক পিএলসি
রাস্তার অব্যবহৃত খালি জায়গা
৯. সাদেক হোসেন খোকা মাঠের দক্ষিণ পার্শের খালি জায়গা এসবিএসি ব্যাংক পিএলসি
১০. ব্রাদার্স ইউনিয়ন ক্লাবের দক্ষিণ-পূর্ব পাশের খালি জায়গা ব্র্যাক ব্যাংক পিএলসি
9. [গোলাপবাগস্থ আউটফল স্টাফ কোয়ার্টারের উত্তর পার্শের খালি এ ee
জায়গা
১২. মোস্তমাঝি মোড় সংলগ্ন বনশ্রী হাউজিংয়ের খালি জায়গায় গন এজ স্নান বা
১৩. দয়াগঞ্জ রেল ক্রসিং হতে জুরাইল রেল ক্রসিং পর্যন্ত এলাকা (সোনালী ব্যাংক পিএলসি

যুক্ত করা হলে তা যথাসময়ে সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা হবে |

SS Bork

--- Page 5 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
মভিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ

জালনোট? ১পেলিসি)/২০০৭-১৯১

এ মর্মে ভাভিযোগ পাওয়া যাচ্ছে যে, তফসিলী ব্যাইকসমুহে লেনদেনের :
জালনোট Borate হলো entrain emote নাট fag করে গ্রাহ্রুকে ফেরত প্রুদান:
প্রাপ্তির ঘটনায় ব্যাংকের করণীয় বিষয়ে Treasury Rules, Part-II, chapters I
রয়েছে যা নিম্নরূপঃ

over to sire nolice, if the: Bank considers it advisable to do so. ছা
convinced that the presenter has presented the forged note in 99০৫1
he should impound the note, take his name, his father’s name, local aif
full signature with date or left hand thumb impression ifhe is illiterate
and his statement regarding the person from whom he received the ০!
presenter’s statement should be sent to the police for further enquiry, |
completed, the police will forward the forged note to the Currency Offi

Note - ¥ when a forged note is impounded, it should be stamped with the wor
should be written oti it in red ink in large letters before it is sent to the police for hi

(2) Notes disfigured by oil or other substanges should be $
forged notes are sometimes intentionally thus disfigured to render ৫
(3) The managers of all banks have instructions'to’ send forge’
৩11০0 who will send them to Currency Officer for necessary. action
(4) The Bangladesh Bank has authorised Cuirency Officer in
in its other branches to impound forged notes, "

TORE, TR শীখায় জালনোট খর্তির পর উপরোক্ত থারা় পদ এ
জন্য আপনাদেরকে পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে | 1

08/০৭/২০০৩

পাঠা chould be made

" of

g *t to be-genuine
nt address and his
ck of forged note,
ged note and the
enquiry has been
@ with a report.

2d" or the word "Forged

special-¢ are, as
It,
nted to tern tothe

designated officers

টি the Bank office is