--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
খণ বিভাগ
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ কৃষি খণ বিভাগ
বাংলাদেশ

এসিডি সার্কুলার লেটার নং - ০৩ তারিখঃ ২৫/০৮/২০১৫
প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা/ব্যবস্থাপনা পরিচালক
সকল রাষ্ট্রায়ত্ত বাণিজ্যিক / বিশেষায়িত ব্যাংক,
আইএফআইসি ব্যাংক লিঃ, ব্র্যাক ব্যাংক লিঃ, মিডল্যান্ড ব্যাংক লিঃ, আইডিএলসি ফাইন্যান্স লিঃ,

আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন ব্যাংক এবং কর্মসংস্থান ব্যাংক।

বাংলাদেশকে দুধে স্বয়ংসম্পূর্ণ করার জন্য ৫% হার সুদে খণ প্রদানের লক্ষ্যে
পুনঃঅর্থায়ন কর্মসূচী (Refinance Scheme) পরিচালনার নীতিমালা প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এসিএফআইডি সার্কুলার নং - ০২ তারিখঃ ০২/০৬/২০১৫ এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে। উক্ত পুনঃঅর্থায়ন ক্কীমটি

সুষ্ঠুভাবে বাস্তবায়নের জন্য নিম্নরূপ সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে ৪-


অনধিক তিন মাসের মধ্যে প্রজননক্ষম হতে পারে এমন বকনা বাছুর ক্রয়ের জন্য খণ প্রদান করা যাবে । এক্ষেত্রে, দেশী জাতের
(Indigenous) বকনা বাছুরকে অগ্রাধিকার দিতে হবে |

প্রতিটি বকনা বাছুর ক্রয়ের জন্য ৪০,০০০/- (চল্লিশ হাজার) এবং রক্ষণাবেক্ষন/লালনপালনের জন্য ১০,০০০/- (দশ হাজার টাকা) অর্থাৎ প্রতিটি
বকনা বাছুরের জন্য সর্বোচ্চ ৫০,০০০/- (AAT হাজার) টাকা খণ প্রদান করা যাবে |

সর্বোচ্চ ৪ (চারটি) বকনা বাছুর ক্রয়ের জন্য অনধিক 2,00,000/- (দুই লক্ষ) টাকা উক্ত স্বীমের অধীনে খণ প্রদান করা যাবে।

. সুবিধাভোগী খণ গ্রহীতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী এবং প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে |

উপরোক্ত সার্কুলারের ২(খ) অনুচ্ছেদে আসল পরিশোধের সময়সীমা অনধিক ৩ বছরের স্থলে ৫৪ মাস হবে।

উক্ত খণ পরিশোধের জন্য খণগ্রহীতা অনধিক ১৪ মাস গ্রেস পিরিয়ড পাবেন |

খণ গ্রহীতাকে ৩৬-৫৪ মাসের (প্রেস পিরিয়ড সহ) মধ্যে গৃহীত খণ সমন্বয় করতে হবে |

উক্ত প্রকল্পের আওতায় প্রতিটি গাভীকে প্রকল্পের মেয়াদকাল পাচ বছরের মধ্যে প্রজননকালে প্রতিবারই কৃত্রিম প্রজনন নিশ্চিত করতে হবে |

সংশ্লিষ্ট ব্যাংক এ খাতে খণ বিতরণের সার্বিক অবস্থা (বিতরণসহ) বাংলাদেশ ব্যাংক এবং প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তরের উপজেলা কার্ধালয়কে মাসিক
বিবরণী প্রেরণ করবে।

. প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তর তাদের উপজেলা কার্যালয়ের মাঠকর্মীদের মাধ্যমে নমুনা ভিত্তিতে এ স্বীমের আওতায় বিতরণকৃত খাণের সদ্যবহার যাচাই

করবে। প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তরের উপজেলা কার্যালয় খণের সদ্যবহারের কোন বিচ্যুতি পেলে তা সরাসরি খণ প্রদানকারী ব্যাংক শাখাকে জানাবে |
ব্যাংক শাখা ক্রটি-বিচ্যুতি নিরসনে ব্যর্থ হলে প্রাণিসম্পদ বিভাগের উপজেলা কার্ধালয় তাদের অধিদপ্তরকে জানাবে । পরবর্তীতে অধিদপ্তর
বাংলাদেশ ব্যাংককে অবহিত করবে |

এসিএফআইডি সার্কুলার নং - ০২ এর অন্যান্য নির্দেশাবলী অপরিবর্তিত থাকবে |
এ নির্দেশ অবিলম্বে কার্যকর হবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

ALSv

(প্রভাষ চন্দ্র মল্লিক)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৩৮