--- Page 1 ---
ফাইন্যালসিয়াল ইনক্ুশন ডিপার্টমেন্ট

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
এফআইডি সার্কুলার লেটার নং ৪ ০১
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

www.bb.org.bd

তারিখঃ _২৮ জানুয়ারি, ২০১৮

১৫ মাঘ ১৪২৪

স্কুল ব্যাংকিং কার্যক্রমের আওতায় শিক্ষার্থীদের ব্যাংক হিসাব খোলা প্রসঙ্গে ।

২৮ অক্টোবর ২০১৩ তারিখের জিবিসিএসআরডি সার্কুলার নং-০৭ এবং ০৪ নভেম্বর ২০১৫ তারিখের এফআইডি

সার্কুলার লেটার নং-০২ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

স্কুল ব্যাংকিং কার্যক্রমের আওতায় খোলা

হিসাবসমূহের মধ্যে যে সকল স্কুল ব্যাংকিং হিসাবে শিক্ষা

rats বয়স ১৮

বছর অতিক্রান্ত হয়েছে সে সকল স্কুল ব্যাংকিং হিসাব ২৮ অক্টোবর ২০১৩ তারিখের জিবিসিএসআরডি সার্কুল

মাধ্যমে জারিকৃত স্কুল ব্যাংকিং নীতিম

র নং-০৭ এর

লার ১৬.২ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী হিসাবধারীর সম্মতিক্রমে সাধারণ হিস

[বে রূপান্তরিত

করার উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে। এছাড়াও যে সকল তফসিলি ব্যাংক মোবাইল ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসের মাধ্যমে বিভিন্ন

শিক্ষার্থীদের ব্যাংকিং সেবা প্রদান বা সরকারী বৃত্তিউপবৃত্তির অর্থ প্রদান করছে

আওত

এই স

য় স্কুল ব্যাংকিং হিসাব খোলার উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে।

সে সকল শিক্ষার্থীদের ব্যার্কিং হিসাবের

সূত্রে উল্লিখিত ০৪ নভেম্বর ২০১৫ তারিখের এফআইডি সার্কুলার লেট

র নং-০২ এ সংযুক্ত ছক-“খ'এর পরিবর্তে

os

র্কুলার লেটারে সংযুক্ত ছক মোতাবেক স্কুল ব্যাংকিং কার্যক্রমের অগ্রগতির তথ্য ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে

PMP ATT

ইনক্ু

ন ডিপার্টমেন্ট বরাবর প্রেরণ করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে। উক্ত সা

অপরিবর্তিত থাকবে |

কুলার লেটারে বর্ণিত অপরাপর নির্দেশনা

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোঃ আবুল বশর)

মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৯৫৩০৩৪৩

--- Page 2 ---
_ সালের মার্চ/জুন/সেন্টেম্বর/ডিসেম্বর ব্রেমাসিকের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানভিত্তিক” স্কুল ব্যাংকিং আর্থিক স্বাক্ষরতা/শিক্ষা ও আর্থিক সেবা কর্মসূচির প্রতিবেদন |

সংযুকতি-খ

2 ব্যাংক লিঃ
প্রধান কার্যালয়।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানভিত্তিক স্কুল ব্যাংকিং (ব্যাংক হিসাব) কর্মসূচি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানভিত্তিক আর্থিক স্বাক্ষরতা/শিক্ষা কর্মসূচি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানভিত্তিক আর্থিক সেবা কর্মসূচি ১৮ বছর অতিক্রান্ত কুল ব্যাংকিং হিসাব হতে
ক্রম বিভাগ হিসাব সংখ্যা স্থিতি (কোটি টাকায়) শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা শিক্ষার্থীর সংখ্যা বিদ্যালয় সংখ্যা সেবাভুক্ত ছাত্র/ছাত্রী সংখ্যা wee tome যা পতিত এমন
ছাত্র ছাত্রী ছাত্র ছাত্রী শহর গ্রাম ছাত্রী থ্ামাঞ্চল. [শহরাঞ্চল ছাত্র ছাত্রী হিসাব সংখ্যা
গ্রামাঞ্চল২ শহরাঞ্চল২ | গ্ামাঞ্চল | শহরাঞ্চল | গ্রামাঞ্চল | শহরাঞ্চল | গ্রামাঞ্চল | শহরাঞ্চল গ্রামাঞ্চল শহরাঞ্চল গ্রামাঞ্চল শহরাঞ্চল গ্রামাঞ্চল শহরাঞ্চল গ্রামাঞ্চল শহরাঞ্চল
২ ত 8 ৫ ৬ ৭. ৮ ৯ ১০. ১১ ১২. ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭. ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২. ২৩ ২৪

্]০] 1৯1৮] 51৮1৬]5

টীকা

১ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বলতে সরকার অনুমোদিত

যেকোন ধরণের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বুঝানো হয়েছে।

২ এই সার্কুলার লেটারের আওতায় গ্রামাঞ্চল/শহরাঞ্চল বলতে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রচলিত সংজ্ঞা প্রযোজ্য হবে |

৩ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানভিত্তিক আর্থিক সেবা বলতে ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে জারীকৃত এফআইডি সার্কুলার নং-৩ এ বর্ণিত সেবাসমূহকে বুঝানো হয়েছে।

৪ প্রতিবেদনে YES তথ্য প্রদান করতে VA |