--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
LZ,
প্রধান কার্ধালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ
এসিডি সার্কুলার নং ৪ ০৩
প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক
সকল বেসরকারী ও বিদেশী ব্যাংক।
বেসরকারী বাণিজ্যিক ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের

কৃষি খণ বিভাগ

০৭ কার্তিক, ১৪২৪

কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন প্রসঙ্গে ।
শিরোনামোক্ত বিষয়ে এ বিভাগ কর্তৃক জারীকৃত ১৬ মে, ২০১১ তারিখের এসিডি সার্কুলার নং-১, ০৫ জানুয়ারী, ২০১৫

তারিখের এসিএফআইডি সার্কুলার লেটার নং-১ এবং ১৬ জুলাই, ২০১৫ তারিখের এসিএফআইডি সার্কুলার লেটার নং-০২ এর প্রতি

আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রণীত সময়োপযোগী কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি প্রণয়নের ফলে রাষ্ট্র মালিকানাধী

টন
বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহের পাশাপাশি বেসরকারী বাণিজ্যিক ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের কৃষি ও পল্লী খাতে খণ ও অগ্রীম

সরবরাহের পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়েছে, যা এ খাতে কাঙ্খিত প্রবৃদ্ধি অর্জনের পাশাপাশি দেশের খাদ্য নিরাপত্তা জোরদার এবং অভ্যন্তরীণ


অর্থনীতির ভিত্তি শক্তিশালী করতে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করছে। এ প্রেক্ষিতে বেসরকারি বাণিজ্যিক ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের কৃষি

ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও তা অর্জনের বিষয়ে অনুসরণের জন্য ইতোপূর্বে জারীকৃত এতদৃসংক্রান্ত সকল নির্দেশনা

পরিমার্জন ও পরিবর্ধনপূর্বক একীভূত করে নিম্নরূপভাবে একটি নীতিমালা জারি করা হলো 8

ক) মাঠ পর্যায়ে কৃষি ও পল্লী খণের চাহিদা, এ খাতে খণ বিতরণে ব্যাংকের সামর্থ্য ও দক্ষতা, ব্যাংকের মোট খণ ও অথ্িমের পরিমাণ

এবং পূর্ববর্তী অর্থবছরে এ খাতে ব্যাংকের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা ও অর্জন বিবেচনায় নিয়ে ব্যাংকসমূহ প্রত্যেক অর্থবছরে কৃষি ও

পল্লী খণ বিতরণের একটি যুক্তিসঙ্গত লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করবে। এই লক্ষ্যমাত্রা পূর্ববর্তী

অর্থবছরের ৩১ মার্চ তারিখের

অবস্থাভিত্তিক নীট খণ ও অগ্রীমের ২.৫ শতাংশের চেয়ে কম হবে না। তবে, ২০১৭-১৮ অর্থবছরে ব্যাংক ভিত্তিক নির্ধারিত

লক্ষ্যমাত্রা অপরিবর্তিত থাকবে।

খ) অর্থবছর শেষে কোন ব্যাংক কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে না পারলে; অনর্জিত অংশের সমপরিমাণ অর্থ

বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট রাখতে হবে | বাংলাদেশ ব্যাংক উক্ত জমাকৃত অর্থের ওপর কোনরূপ সুদ প্রদান করবে না। এ পর্যায়ে,

কোন ব্যাক যদি পরবর্তী অর্থবছরের লক্ষ্যমাত্রার সাথে পূর্ববর্তী অর্থবছর/বছরসমূহের লক্ষ্যমাত্রা

র অনর্জিত অংশ সম্পূর্ণণআধশিক

হবে।

বিতরণ করতে পারে, সেক্ষেত্রে জমাকৃত/কর্তনকৃত অর্থ সম্পূর্ণ বা আনুপাতিক হারে সংশ্রিষ্ট ব্যাংকসমূহকে ফেরত প্রদান করা

গ) অর্থবছর শেষে কোন ব্যাংক কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে না পারলে উপরে বর্ণিত (খ) অনুচ্ছেদের বিকল্প

প্রতিকারমূলক ব্যবস্থা হিসেবে অনর্জিত অংশের সমপরিমাণ অর্থের ওপর ৩% হারে হিসাবায়নকৃত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট

রাখতে পারবে । তবে কোন ব্যাংক যদি পরবর্তী ০২ (দুই) অর্থবছরের লক্ষ্যমাত্রার সাথে

বিগত অর্থবছর/অর্থবছরসমূহের

লক্ষ্যমাত্রার অনর্জিত অর্থ সম্পূর্ণ/আংশিক বিতরণ করতে পারে সেক্ষেত্রে জমাকৃত অর্থ সম্পূর্ণ/অ
হবে; অন্যথায়, উক্ত জমাকৃত অর্থ আর ফেরতযোগ্য হবে না।

ANSP হারে ফেরত প্রদান করা

ঘ) ব্যাংকের মোট কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা যাই হোক না কেন, তাদের মোট কৃ

ষি ও পল্লী খণ বিতরণ পূর্ববর্তী

অর্থবছরের ৩১ মার্চ তারিখের অবস্থাভিত্তিক নীট খণ ও অশ্রীমের ওপর ব্যাংক ক্যাটাগরী বিবেচন

য় আর্থিক বছরের জন্য এ বিভাগ

কর্তৃক নির্ধারণকৃত নির্দিষ্ট হার বা তার চেয়ে বেশি হলে তাদের ক্ষেত্রে প্রতিকারমূলক এ ব্যবস্থা প্রযোজ্য হবে না।

ঙ) উপর্যুক্ত প্রতিকারমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহ কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিলকৃত কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের

বিবরণীর সঠিকতা যাচাই করে নেয়া হবে।

চ) কোন ব্যাংকের খণ ও অগ্রিম প্রদানের ব্যাপারে বাংলাদেশ ব্যাংকের পৃথক নির্দেশনা থাকলে
কারণে কোন নির্দিষ্ট ব্যাংকের ক্ষেত্রে অর্থ জমার উপরোক্ত বাধ্যবাধকতা শিথিল করা যেতে পারে

সেই ব্যাংকের বা বিশেষ কোনো

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মনোজ কান্তি বৈরাগী)

মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৩৮