--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd
Εাংিকং ɛিবিধ ও নীিত িবভাগ
বাংলােদশ Εাংক
ɛধান কাযর্ালয়
ঢাকা।

২১ ৈচɖ ১৪২৬
িবআরিপিড সাকুর্লার েলটার নং- ১১






তািরখ: -------------------
০৪ এিɛল ২০২০

Εব̝াপনা পিরচালক/ ɛধান িনবর্াহী
বাংলােদেশ কাযর্রত সকল তফিসিল Εাংক।

িɛয় মেহাদয়,
নেভল কেরানা ভাইরােসর কারেণ সৃ̌ পিরি̝িতেত েɈিডট কােডর্র িবল িবলেͯ পিরেশাধ ɛসেʊ।

িবে͵র অΓাΓ েদশসহ বাংলােদেশ নেভল কেরানা ভাইরােসর কারেণ সৃ̌ েকািভড-১৯ েরােগর িব̜ার ও সংɈমেণর
কারেণ উʼূত পিরি̝িতেত Εবসা বািণজয্সহ অথর্ৈনিতক কমর্কা˅ সীিমত হেয় পেড়েছ। ফেল জনসাধারেণর আয় বধর্নকারী
কমর্কাে˅র ওপর এর েনিতবাচক ɛভাব লɻয্ করা যােʑ।

২। েদেশ মাচর্ মােসর শুরুেত েকািভড-১৯-এ আɈাˉ েরাগী শনাɳ হয়। পরবত̭েত উɳ েরােগর সংɈমণ ও িব̜ার েরােধ
সরকার কতৃর্ক েঘািষত সাধারণ ছুিট/বেːর আওতায় জরুির ɛেয়াজন Εতীত সরকাির/েবসরকাির অিফস বː রাখার িসʺাˉ গৃহীত
হয়। েকািভড-১৯ েরােগর সংɈমণ েরােধ সামািজক দূর͉ বজায় রাখা িনি̃তকে˾ সাধারণ ছুিট/বːকালীন গণপিরবহন চলাচল
সীিমত রাখেত এবং জনসাধারণেক জরুির ɛেয়াজন Εতীত বাইের যাওয়া/ɞমণ হেত িবরত থাকার জΓ সরকার কতৃর্ক িনেদর্শনা
ɛদান করা হেয়েছ। এ েɛিɻেত, জরুির Εাংিকং কাযর্Ɉম পিরচালনার জΓ সীিমত আকাের Εাংক চালু রাখা হেয়েছ।

৩। বিণর্ত পিরি̝িতেত, অেনক েɻেɖই েɈিডট কাডর্ Ɋাহেকর পেɻ ɛেদয় িবল িনধর্ািরত সমেয় পিরেশাধ করা স˯ব হেʑ
না। এমতাব̝ায়, েɈিডট কাডর্ Ɋাহকেদর আিথর্ক সামথর্¨ ও চলমান অΓাΓ সীমাবʺতার িবষয়িট িবেবচনায় েয সকল েɈিডট কাডর্
Ɋাহেকর বেকয়া িবল পিরেশােধর েশষ তািরখ ১৫ মাচর্ ২০২০ বা তার পের েস সকল েɻেɖ Ɋাহক কতৃর্ক ɛেদয় িবল িনধর্ািরত সমেয়
পিরেশাধ না করার েɻেɖ েকান িবলͯ িফ/চাজর্/দ˅ সুদ/অিতিরɳ মুনাফা বা অΓ েকান িফ/চাজর্ (েয নােমই অিভিহত েহাক না েকন)
আদায় না করার জΓ িনেদর্শনা ɛদান করা হেলা। তাছাড়া, ১৫ মাচর্ ২০২০ তািরখ হেত ইেতামেΒ েকান েɈিডট কাডর্ িবল িবলেͯ
পিরেশাধজিনত কারেণ িবলͯ িফ/চাজর্/দ˅ সুদ/অিতিরɳ মুনাফা বা অΓ েকান িফ/চাজর্ (েয নােমই অিভিহত েহাক না েকন) আদায়
করা হেয় থাকেল তা সংি̈̌ েɈিডট কাডর্ Ɋাহকেক েফরত ɛদান/পরবত̭ সমেয় ɛেদয় িবেলর সােথ সমͧয় করেত হেব।

৪। এ িনেদর্শনা ১৫ মাচর্ ২০২০ তািরখ হেত কাযর্কর হেব এবং ৩১ েম ২০২০ তািরখ পযর্ˉ বলবৎ থাকেব।

Εাংক েকা˫ানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় ɛদʯ ɻমতাবেল এ িনেদর্শনা জাির করা হল।
আপনােদর িব͵̜,


(েমাঃ মকবুল েহােসন)
মহাΕব̝াপক (চলিত দািয়ে͉)
েফানঃ ৯৫৩০২৬৮