--- Page 1 ---
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৭

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।

website: www.bb.org.bd

₹কিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
২৯ CDA ১৪২৬
ONS? ১২ প্ুপ্রল ২০২০

করোনা ভাইরাস (COVID-19) সংক্রমণ রোধে সরকার ঘোষিত সাধারণ ছুটিকালীন
ব্যাংক-এ কর্মরত কর্মকর্তাঠকর্মচারীগণকে বিশেষ প্রণোদনা ভাতা প্রদান প্রসংগে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক হতে ২২ মার্চ

২০২০ তারিখে জারীকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৫ এর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

০২। উক্ত AST মাধ্যমে নভেল করোনা ভাইরাস COVID-19 এর প্রাদুর্ভাবের কারণে এর কমিউনিটি ট্রান্সমিশন রোধকল্পে
অনুবৃত্তিক্রমে ০৮ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারীকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৩ এর মাধ্যমে ব্যাংকে আগত বিভিন্ন ভাতা গ্রহণকারীসহ
গ্রাহক/দর্শনার্থী/সাক্ষাৎ প্রার্থী ও কর্মকর্তা/কর্মচারীগণ ব্যাংকে আগমন করার পর যাতে নির্দিষ্ট Tap বজায় রাখেন সে বিষয়টি নিশ্চিত করার লক্ষ্যে

০৩। dumps, ব্যাংকিং দায়িতৃ পালন করতে গিয়ে কিছুসংখ্যক ব্যাংক কর্মকর্তা ও কর্মচারী ইতোমধ্যে করোনা ভাইরাস COVID-19 এ
আক্রান্ত হয়েছেন। এ প্রেক্ষিতে, সরকার ঘোষিত সাধারণ ছুটিকালীন ব্যাংকিং খাতকে সচল রাখতে যারা তাদের জীবন ও পরিবারকে ঝুঁকিতে

রেখেও সক্রিয়ভাবে দায়ি পালন করছেন তাদের দায়িত পালনের স্বীকৃতি স্বরূপ বিশেষ প্রণোদনা প্রদানের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে। এ লক্ষ্যে
আর্থিক প্রণোদনা প্রদানের জন্য নিম্নরূপ নীতিমালা অনুসরণের জন্য নির্দেশনা প্রদান করা হলো £-

(১) ব্যাংকে কর্মরত কর্মকর্তা-কর্মচারীগণ যারা সরকার ঘোষিত সাধারণ ছুটিকালীন ecw স্বশরীরে গমণপূর্বক ব্যারকিং কার্যক্রমে
অংশগহণের মাধ্যমে দায়িত পালন করেছেন বা করছেন তারা বিশেষ প্রণোদনা ভাতা প্রাপ্য হবেন;

(২) সাধারণ ছুটিকালীন কর্মকর্তা-কর্মচারীগণ কমপক্ষে ১০দেশ) কার্যদিবস স্বশরীরে ব্যাংকে কর্মরত থাকলে তা পূর্ণমাস হিসেবে গণ্য
হবে | তবে ১০(দেশ) কার্যদিবসের কম স্বশরীরে ব্যাংকে কর্মরত থাকলে সে ক্ষেত্রে আনুপাতিক হারে উক্ত ভাতা প্রাপ্য হবেন;

(৩) ব্যাথকের স্থায়ী, অস্থায়ী ও চুক্তিভিত্তিক সকল পরযাঁয়ের কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণ এই সুবিধায় অন্তর্ভুক্ত হবেন;

(8) কর্মকর্তাঁকর্মচারীগণ তাদের স্ব স্ব মূল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ মাসিক বিশেষ প্রণোদনা ভাতা হিসেবে প্রাপ্য হবেন। যেসব
অস্থায়ী বা চুক্তি ভিত্তিক কর্মকত/কর্মচারীদের মূল বেতন আলাদাভাবে নির্ধারিত নেই তারা মাসিক মোট বেতন-ভাতার ৬৫
শতাংশ মাসিক বিশেষ প্রণোদনা ভাতা হিসেবে প্রাপ্য হবেন। তবে, সবক্ষেত্রেই এ বিশেষ প্রণোদনা ভাতার পরিমাণ মাসিক

ন্যুনতম ৩০,০০০/-[ত্রিশ হাজার) টা

[কা এবং সবেচ্চি ১,০০,০০০/- (এক লক্ষ) টাকা হবে;

(৫) সাধারণ ছুটি শুরু হওয়ার তারিখ হতে মাস গণনা শুরু হবে। প্রতি ৩০ (ত্রিশ) দিন অতিক্রান্ত হওয়ার পর পুণরায় নতুন মাস

গণনা শুরু হবে।

০৪ । এ নির্দেশনা সরকার ঘোষিত সাধারণ ছুটির মেয়াদকাল পর্যন্ত বলবৎ থাকবে |

০৫। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(4৮০ _

(মোঃ মকবুল হোসেন)
মহাব্যবস্থাপক (চলতি দায়িতে)
ফোনঃ ৯৫৩০২৬৮