--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং - ১৮

চেয়ারম্যান, পরিচালনা পর্ষদ/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে নিবন্ধিত সকল ব্যাংক-কোম্পানী ।

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

ব্যাংকের পরিচালন ব্যয়-হ্বাসকল্পে বিলাসবহুল যানবাহন, আড়ম্বরপূর্ণ
সাজসজ্জা এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে উচ্চ ব্যয় পরিহার প্রসঙ্গে |

ব্যাংক-কোম্পানীর ব্যবস্থাপনার উপর আমানতকার

০৫ ভাদ্র ১৪২৬

খাতে ব্যয়ে সাশ্রয়ী মনোভাব পোষণ বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ । অপ্রয়ে

1 ও শেয়ারহোল্ডারগণের আস্থা অক্ষুন্ন রাখার স্বার্থে ব্যাংকের বিভিন্ন

[জনীয় ব্যয় পরিহার ব্য

কের আয় বৃদ্ধিতে সহায়ক

ভূমিকা পালন করে | একইসাথে ব্যবসার প্রসারে সুদ/চার্জ/ফি ইত্যাদি প্রতিযোগিতামূলক কর

র সক্ষমতা বাড়ায়। সম্প্রতি

কোন কে

ন ব্যাংকে নানাবিধ উচ্চ ব্যয় নির্বাহের প্রবণতা

1 লক্ষ্য করা যা

স্পেস ভ

ড়ার ক্ষেত্রে উচ্চ ব্যয়, পর্যদ চেয়ারম্যান, পরিচালক, প্র:
বিলাসবহুল মোটরপগাড়ী ক্রয়, ব্যাংক শাখার সাজসজ্জায় উচ্চ ব্যয়, ব্যাংকের গাড়ী

[চ্হে। ব্য

ংক-কোম্পানীর অর্থে সম্পদ ক্রয় ও অফিস

ন নিবহী ও অ

Tey উচ্চপদস্থ কর্মকতাদের জন্য

It যথে

IR ব্যবহার, ঢাকার বাইরে

পরিচালনা পর্ষদ ও পর্ষদের সহায়ক বিভিন্ন কমিটির সভ

অনুষ্ঠানের ম

নামে

ধ্যমে উচ্চ ব্যয় নির্বাহ,

বাহুল্য খরচ, বিজ্ঞাপন ও ব্র্যান্ডিং এর নামে অতিরিক্ত ব্যয়, বিলাসী আপ্যায়ন, যথেচ্ছ স্টেশনা

বিজনেস ডেভেলপমেন্ট এর
রি ও বিবিধ খরচ

ইত্যা

বর্ণিত অনুশাসন পরিপালনের জন্য নির্দেশনা দেয়া যাচ্ছে 8

১। স্থাবর/স্থায়ী সম্পদ ক্রয় এবং অফিস স্পেস ভাড়া/ইজারা নেয়া 8

দি বিষয় ইতোমধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। এই ধরণের প্রবণতা নিরুৎসাহিত করার লক্ষ্যে নিশ্

ব্যাংকের ধারণকৃত স্থাবর/স্থায়ী সম্পদের মোট পরিমাণ (বুক ভ্য

লু) ব্যাংকটির পরিশোধিত মূলধনের শতকরা ৩০ ভাগে

সীমাবদ্ধ রাখার বিষয়ে ১২ আগস্ট ২০১৩ ত

facet জারিকৃত বিআরপিডি স্‌

র্কুলার লেটার নং

১৪ এ বর্ণিত অনুশাসন এর

যথাযথ পরিপালন নিশ্চিত করতে হবে | তাছাড়

, অফিস স্পেস ভাড়

/ইজা

রা নেয়ার ক্ষেত্রে প্রকৃত বাজারদর যাচাইপূর্বক

প্রতিযোগিতামূলক ভাড়া নির্ধারণ করতে হবে
যথাযথ অনুসরণ নিশ্চিত করতে AK |

২। মোটরগাড়ী ক্রয় এবং ব্যবহার



তদ্সংক্রান্ত বিআরপি

(ক) ৫০.০০ লক্ষ টাকার অধিক মূল্যে মোটরক

It (Sedan) এবং

ডি সার্কুলার নং ১৮, তা

১ (এক) কোটি টাকার

Utility Vehicle) ব্যাংক-কো
বিভিন্ন নিরাপত্ত

ম্পানীর অর্থে ক্রয় করা যাবে না | তবে, ব্যাংক-কে

1 সংস্থা কর্তৃক ব্যবহৃত নিরাপত্তা-যানবাহনের অনুরূপ গাড়ি ক্রয় কর

যাবে।

রিখ ২৯ নভেম্বর ২০১২ এর

অধিক মুল্যে জীপ (Sport

ম্পানীর Remittance বহনের কাজে

(খ) অন্য কোন ব্যাংক-কোম্পানী
সংগ্রহ করা যাবে না

বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিকট হতে লী

rer ফাইন্যান্সিং সুবিধা

গ্রহণ করে কোন মোটরগাড়ী

(গ) ব্যাংক-কোম্পানীর অর্থে ক্রয়

কৃত মোটরযান বহরে যানবাহনের সংখ্যা

র প্রবৃদ্ধি ক্রমান্বয়ে হবাসপূর্বক ব্যাংকের জনবল ও

অফিস/শাখার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ করতে হবে । দেশীয়ভাবে সংযোজনক

রী প্রতি

ন হতে গাড়ী ক্রয়ের মাধ্যমে এ খাতে

ব্যয়ের বার্ষিক প্রবৃদ্ধি
জন্য সার্বক্ষণিক গ


শতকরা So ভাগের মধ্যে সীমিত রাখতে হবে। সাধারণভাবে পর্যদ চেয়ারম্যান ও প্র

iow
না নবাহার

সহ সকল যানবাহন অন্ততঃ ০৫(পাচ) বছর ব্যবহারের পর প্রতিস্থাপনযোগ্য হবে ।

(ঘ) ব্যাংক কোম্পান

আইন, ১৯৯১ এর ১৮ ধারার বিধান এবং বিআরপিডি সার্কুলার নং ১১, তারিখ ২৭ অ

বর ২০১৩

এর নির্দেশনা অনুসর
ব্যবহার করা যাবে না।

ণে ব্যাংকের চেয়ারম্যান ব্যতীত অন্যান্য পরিচালকগণ কর্তৃক ব্যাংক-কোম্পানীর অর্থে ক্রয়কৃত গাড়ী

অপর পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য

--- Page 2 ---
od qb পর


(ও) ব্যাংকের প্রাধিকারভুক্ত কর্মকর্তাগণ ব্যতীত অন্য কর্মকর্তাগণ কর্তৃক ব্যাংক-কোম্পানীর অর্থে ক্রয়কৃত গাড়ী ব্যবহার

করা যাবে না। যে সকল কর্মকর্তা গাড়ী খণ এবং এর রক্ষণাবেক্ষণ বাবদ ব্যয় গ্রহণ করেন তাদেরকে ব্যাংকের গাড়ী

ব্যবহারের সুবিধা প্রদান করা যাবে না।

(চ) মোটরযান সংক্রান্ত জালানী খরচের ক্ষেত্রে সরকারী নীতিমালা অনুযায়ী প্রদেয় সীমা যথাযথভাবে অনুসরণ করতে

হবে।

(ছ) ব্যাংকের মোটরযান বহরের ব্যবহার ও পরিচালন ব্যয়ের তথ্য ষান্মাসিকভাবে

বার্ষিক সাধারণ সভায় অবগতি ও পর্যালোচনার জন্য উপস্থাপন করতে AK |
© | সাজসঙ্জায় উচ্ব্যয় পরিহার 8

লনা পর্ষদের সভায় এবং প্রত্যেক

শাখার জন্য ৩,০০০ (তিন হাজার) বর্গফুট এর ভবন/ফ্লো

(ক) নতুন শাখা স্থাপন বা বিদ্যমান শাখা স্থানান্তরের ক্ষেত্রে শহর শাখার জন্য ৬,০০০ (ছয় হাজার) বর্গফুট এবং পল্লী

It স্পেস ব্যবহার সীমিত রাখতে হবে | ব্যাকের ব্যয় হাসকল্লে

(2) আইটি সরঞ্জাম

স্বল্প ব্যয়ী ব্যা্থকিং বুথ স্থাপন এবং এজেন্ট ব্যাংকিং কার্যক্রম সম্প্রসারণের মাধ্যমে নতুন শাখা স্থাপন সীমিতকরণের
পদক্ষেপ গ্রহণ করতে AA |

ও শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র ব্যতীত অন্যান্য খাতে ভেল্ট স্থাপন, ইন্টেরিয়র ডেকোরেশন, অফিস

(এক হাজার দুইশত est) টাকার অধিক ব্যয় কর
যুক্তিসঙ্গত পর্যায়ে রাখতে হবে |

িচার, ইলেকদ্রিক/ইলেকট্রনিক ইত্যাদি) নতুন শাখা স্থাপনের ক্ষেত্রে প্রতি বর্গফুটের জন্য ১৮৫০/- (এক হাজার

আটশত পঞ্চাশ) টাকার অধিক ব্যয় করা যাবে না এবং বিদ্যমান শাখা স্থানান্তরের ক্ষেত্রে প্রতি বর্গফুটের জন্য ১২৫০/-

(গ) বিদ্যুৎ ব্যবহারে

যাবে না। আইটি সরঞ্জাম ও শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র বাবদ ব্যয়ও

বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে। সরকারী নীতিমালার সাথে সঙ্গতি রেখে বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী

সৌরবিদ্যুৎ ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। অফিস স্পেসে ক্রম

Saving Lights এর ব্যবহারের দিকে অগ্রসর হতে হবে |

act Motion Sensor সরঞ্জাম স্থাপন করে Energy

(ঘ) আসবাবপত্রাদি ও অন্যান্য সরঞ্জাম ক্রয়ে বিলাসী ব্যয় পরিহারপূর্বক পর্যাপ্ত গুণগত মান ও টেকসই হওয়ার বিষয়টি

বিবেচনায় নিয়ে ব্যয় সাশ্রয়ী ক্রয় নিশ্চিত করতে হবে | সাজসজ্জার জন্য পরিবেশ বান্ধব সরঞ্জাম নির্বাচন করার বিষয়ে

বিশেষভাবে লক্ষ্য রাখতে A |
8 | সভা অনুষ্ঠান, বিজনেস ডেভেলপমেন্ট ও অন্যান্য ক্ষেত্রে উচ্চ ব্যয় পরিহার £

(ক) ব্যাংক-কোম্পানীর অর্থে ঢাকার বাইরে পরিচালনা পর্যদ ও পর্ষদের সহায়ক

বিভিন্ন কমিটির সভা অনুষ্ঠান যথাসম্ভব

বিশেষ প্রয়োজনে ঢাকার বাইরে সভা অনুষ্ঠানের প্রয়োজন

হলে সেক্ষেত্রে সভায় উপস্থিতির সস্ভাব্য

লোকবলের সংখ্যা/তালিকা ও arate ব্যয় এর বিষয়ে সভা অনুষ্ঠানের ১০ কর্মদিবস পূর্বে অত্র বিভাগকে অবহিত করতে

হবে | ঢাকার বাইরে সভা অনুষ্ঠানের জন্য অপরিহার্য ব্যয় ব্যতীত বাহুল্য ব্যয় পরিহার করতে AA |

(খ) বিজনেস ডেভেলপমেন্ট, বিজ্ঞা

পন, ব্র্যান্ডিং এর নামে অতিরিক্ত খরচ পরিহার করতে ACA |

(গ) ভ্রমণ ও যাতায়াত ভাতা, আ

হবে।

প্যায়ন খরচ, স্টেশনারি এবং বিবিধ খরচের নামে অপ্রয়োজনীয় ব্যয় পরিহার করতে

ব্যাংক-কোম্পানী অ

ইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় অর্পিত ক্ষমতাবলে এই সার্কুল

র লেটার জারি করা হলো যা অবিলম্বে

কার্ষধকর হবে | এই

কুলার লেটার কার্যকর হওয়ার পর থেকে বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৭ তারিখঃ ১৭ আগস্ট

২০০৩, বিঅ রপিডি

কুলার লেটার নং-০৫ তারিখঃ ১৬ জুলাই ২০১২ এবং বিঅ

১৬ জানুয়ারি ২০১৪ বাতিল বলে গণ্য হবে ।

রপিডি সার্কুলার লেটার নং-০২ তারিখঃ

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(এ, কে, এম, মহিউদ্দিন আজাদ )
মহাব্যবস্থাপক
ফোন-৯৫৩০২৫২