--- Page 1 ---
Website: www.bb.o:

বিআরপিডি সার্কুলার নং

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বা

rg.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

-০২

হী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে SATS সকল তফসিলি ব্যাংক।

ব্যাংক-কোম্পানীর এন্ট্রি লেভেলের কর্মকর্তা-কর্মচারীগণের বেতন-ভাতাদি প্রসঙ্গে |

ব্যাংক-কোম্পানীর পরিচা
রীগণ নিরবচ্ছিন্নভাবে ব্যাংকিং সেবা প্রদানের মাধ্যমে দেশের অর্থনীতির চা
[ন রেখে যাচ্ছেন । এ প্রো
করতে পারেন সে উদ্দেশ্যে এবং ব্যাংক-বে


কর্মচা
অবদা

০২। ব্যাংকের কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণের এব

যথাযথ বেতন-ভাতা প্রদা

উচ্চ পর্যায়ে কর্মরত কর্মব
কর্মচারীগণের বেতন-ভাতাদির মধ্যে এতো অস্বাভ
মানো ব্যাংকে একইপদে নিয়োজিত ব

যে, কোনো বে

নির্ধারিত লক্ষ্য অর্জন করতে ন
রীগণের মধ্যে সর্থ

4 এ এ

কর্মকর্তা-কর্মচা
কাজে মনোষে
জটিলতার
যা কোনভা

গী হওয়ার

[বেই কাম্য নয়

০৩। এ প্রো
ব্যাংককে নিজ প্রা

৩.১। এসিস্টেন্ট অফিস

But হচ্ছে যা সুষ্ঠু ম

ক্ষিতে, তরুণ ও শিক্ষিত ব্যাংক কর্মকর্তা

[লনা ও ব্যবস্থাপনায় ব্যাংক কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণের ভূমিব
কা সচল

ধিকতর উজ্জী

ক্ষিতে, ব্যাংক কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণ যাতে আর
টাম্পানীর যথাযথ ব্যবস্থাপনা নি
[ন আবশ্যক মর্মে প্রতীয়মান ST

নন আবশ্যক । কিন্ত, সম্প্রা

টা গুরুতৃপূর্ণ। ব্যাংকের ব
বিত হয়ে অগ্রগণ্য ভূমিকা
Foe করার লক্ষ্যে বাংলাদেশ ATTRA

4 এ

্মকর্তা-

পালন
টি কর্তৃক


ক্ষ্য করা গিয়েছে যে, কতিপয় ব্যাংক

-কোম্পানীর এন্ট্রি লেভেলের

করে ইচ্ছাম
ভাতাদির তুল
ব্যবধান কো
POT ও কর্মচারীগণ

্মব

ফিক নির্ধারণ করা হচ্ছে; য
নায় খুবই কম। উচ্চ এবং
নোভাবেই গ্রহণযোগ্য নয়। আ
ভিন্ন ভিন্ন বেতন-ভা

একই ব্যাংকের অন্যান্য
নিম্ন পর্যায়ের কর্মকর্তা-
রও লক্ষ্য করা গিয়েছে
তাদি প্রাপ্ত হচ্ছেন। তাছাড়া,

পারা বা অদক্ষতার
লিষ্ট ব্যাংককে নিজ প্রা
[ব গড়ে উঠে না। ফলে
নব সম্পদ ব্যবস্থাপন

ভিন্ন ব্যাংকে বেতন-ভ
চরে একনিষ্ঠ ও অঙ্গীকা

অজুহাতে বি
তিষ্ঠান মনে ব

মনোভা

[ভাবে অনুসরণ নিশ্চিত করতে হবে

র/ট্রেইনি এসিস্টেন্ট অফিসার/ট্রেইনি এসিস্টেন্ট ক্যাশ অফিস

রাবদ্ধ হয়ে
[ অদক্ষতা, অসম প্রতিযোগিতা ও নৈতিক অবক্ষয়সহ বি
ও সুশাসনের ক্ষেত্রে অন্তরায় ও ব্যাংক-কোম্পানীর জন্য ক্ষতিকর;

[দির ভিন্নতার কারণে ব্যাংক
স্থায়ীভাবে ব্যাংকের
ভিন্ন ধরণের

ও কর্মচারীগণ যাতে অধিকতর প্রশিক্ষিত ও দক্ষ হয়ে সংশ্লিষ্ট
তিষ্ঠান মনে করে একনিষ্ঠ ও নিরবচ্ছিন্নভাবে ব্যাংকিং সেবা প্রদানের মাধ্যমে দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ
ভূমিকা রাখতে পারেন এবং ভবিষ্যতে মেধাবী ব্যক্তিগণ যাতে ব্যাংকিংকে আকর্ষণীয় ক্যারিয়
হন সে লক্ষ্যে এখন থেকে নিম্নবর্ণিত নির্দেশনাসমূহ যথাযথ

it হিসেবে গ্রহণ করতে আগ্রহী


a অথবা সমপর্যায়ের কর্মকর্তা,

যে নামেই অভিহিত হোক না কেন, ব্যাথকের এন্ট্রি লেভেলে এরূপ নিযুক্ত কর্মকর্তাগণের শিক্ষানবিসকালে

(probation period) ন্যুনতম বেতন-ভা

৩.২। শিক্ষানবিসকাল সমাপনান্তে ৩.১ ST
ভাতাদি হবে ৩৯,০০০.০০ টাকা
কর্মরত কর্মকর্তাগণের বেতন-ভাতা

[তাদি হবে ২৮,০০০.০০ টাকা;

মিকে বর্ণিত কর্মকর্তাগণের ASS মূল বেতনসহ ন্যুনতম সর্বমোট বেতন-

৷ নতুন নির্ধারিত বেতন-ভা
দি আনুপাতিক হারে বৃদ্ধি ব

ACS হবে;

ততাদি কার্যকর করার পর একইপদে পূর্ব হতে

পরবর্তী পৃষ্ঠা-২

--- Page 2 ---
ৃষ্ঠা-২

৩.৩ । প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তার অব্যবহিত নিম্ন পদে কর্মরত কর্মকর্তার বেতন-ভাতাদির সাথে ব্যাংকে সর্বনিম্ন পদে


কর্মরত কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণে

it বেতন-ভাতাদির পার্থক্য যৌক্তিক পর্যায়ে নির্ধারণ করতে হবে। অনুরূপভাবে

৩.৪ । কোনো কর্মকর্তা/কর্মচারীর বেতন-ভাতাদি কোনো অবস্থাতেই বর্তমান বেতন-ভাতাদির চেয়ে কম হবে না।

এরূপ পরিস্থিতির উদ্ভব হলে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা/কর্মচারীকে প্রয়োজনীয় সংখ্যক ইনক্রিমেন্ট প্রদানপূর্বক বেতন-
ভাতাদি নির্ধারণ করতে হবে। এতদ্যতীত, ব্যাংকের সার্ভিস রুলস্‌ অনুযায়ী কর্মকর্তা/কর্মচারীগণ অন্যান্য ভাতা

ও সুযোগসুবিধা যথানিয়মে প্রাপ্য হবেন;

৩.৫। ব্যাংক-কোম্পানী কর্তৃক নিয়োগকৃত কর্মকর্তাগণের চাকুরি স্থায়ীকরণ বা বার্ষিক বেতন বৃদ্ধির জন্য আমানত
সংগ্রহের লক্ষ্য অর্জনের শর্ত আরোপ করা যাবে নাঃ

৩.৬ । শুধুমাত্র নির্ধারিত লক্ষ্য অর্জন করতে না পারা বা অদক্ষতার অজুহাতে ব্যাংক-কোম্পানীর কর্মকর্তাগণকে প্রাপ্য
পদোন্নতি হতে বঞ্চিত করা যাবে না। অনুরূপ অজুহাতে কর্মকর্তা-কর্মচারীগণকে চাকুরিচ্যুত করা যাবে না,
অর্থাৎ সুনির্দিষ্ট ও প্রমাণিত কোনো অভিযোগ না থাকলে কর্মকর্তা-কর্মচারীগণকে চাকুরিচ্যুত করা বা পদত্যাগে

বাধ্য করা যাবে না;

৩.৭। মেসেঞ্জার/পরিচ্ছন্নতাকর্মী/নিরাপত্তাকর্মী/অফিস সহায়ক (support staff) অথবা সমজাতীয় পদে/সর্বনিম্ন যে

কোনো পদে নিয়োগকৃত কর্মচারীগণের ন্যুনতম MASS বেতন-ভাতাদি হবে ২৪,০০০.০০ টাকা;

ob | উপরোক্ত ক্রমিকে বর্ণিত কর্মচারীগণের কাজ যদি চুক্তিভিত্তিক বা দৈনিক ভিত্তিতে বা আউট সোর্সিং বা অন্য

কোনো প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিয়োগকৃত কর্মচারীগণের মাধ্যমে সম্পন্ন করা হয়, সেক্ষেত্রে ৩.৭ ক্রমিকে বর্ণিত
কর্মচারীগণের বেতন-ভাতাদির সাথে সামঞ্জস্য রেখে এরূপ কর্মচারীগণের বেতন-ভাতাদি নির্ধারণ করতে হবে;

৩.৯। ব্যাংকের এজেন্ট ব্যাংকিং বা মোবাইল ব্যাংকিং বা অন্য কোনো প্রক্রিয়ায় ব্যাংকিং সেবা প্রদানে নিয়োজিত

ভাতাদি/পারিশ্রমিক piers স্ব
প্রযোজ্য হবে না;

৩.১০। রাষ্ট্রমালিকানাধীন ব্যাংকের

বিভিন্ন আউটলেটে নিযুক্ত ব্যাংকের এজেন্টগণ বা এজেন্টের মাধ্যমে নিযুক্ত ব্যক্তিগণের বেতন-

এজেন্ট কর্তৃক নির্ধারিত হয় বিধায় তাদের ক্ষেত্রে উপরে বর্ণিত নির্দেশনা

বেতন কাঠামো সরকার কর্তৃক জারিকৃত জাতীয় বেতনক্কেলের

আওতাভূক্ত/অনুসরণে নির্ধারিত বিধায় উক্ত ব্যাংকসমূহের জন্য উপরে বর্ণিত নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে না।

০৪। বর্ণিত নির্দেশনাসমূহ পরিপালন নিশ্চিতকল্পে ব্যবস্থাপনা পরিচালকগণ স্ব স্ব ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের পরবর্তী

সভায় উপস্থাপনপূর্বক এ সকল নির্দেশনা
করবেন |

০৫। উপরে বর্ণিত নির্দেশনার আলোকে নতুন নির্ধারিত বেতন-ভাতাদি ০১ মার্চ ২০২২ তারিখ হতে কার্যকর হবে। পরবর্তী
নির্দেশনা প্রদান না করা পর্যন্ত এ সার্কুলারে বর্ণিত নির্দেশনা বলবৎ থাকবে |

ব্যাংকিং খাতে শৃঙ্খলা, সুশাসন ও যথাযথ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ধার

অনুযায়ী ব্যাংকের এতদৃসংক্রান্ত নীতিমালায় প্রয়োজনীয় সংশোধন আনয়ন

৪৫ এর উপ-ধারা (১)(ঘ) এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এই নির্দেশনা জারি করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত
কয
(মোঃ আলী আকবর ফরাজী)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন-৯৫৩০০৯৫