--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd
বয্াংিকং ɛিবিধ o নীিত িবভাগ
বাংলােদশ বয্াংক
ɛধান কাযর্ালয়
ঢাকা।

33 জুলাi 3131
িবআরিপিড সাকুর্লার েলটার নং- 49





তািরখ: -------------------
18 ɢাবণ 2538

বয্বস্থাপনা পিরচালক/ ɛধান িনবর্াহী
বাংলােদেশ কাযর্রত সকল তফিসিল বয্াংক।


িɛয় মেহাদয়,
নেভল কেরানা ভাiরােসর কারেণ সৃষ্ট সংকট েমাকােবলায় িɛ-িশপেমন্ট েকর্িডট খােত পুনঃaথর্ায়ন স্কীম।
িশেরানােমাক্ত িবষেয় 24 eিɛল, 3131 তািরেখ জািরকৃত িবআরিপিড সাকুর্লার নং-1৯ eর ɛিত আপনােদর দৃিষ্ট আকষর্ণ
করা যােচ্ছ।
uক্ত সাকুর্লােরর মাধয্েম রপ্তািনমুখী িশল্প ɛিতষ্ঠানসমূহেক িɛ-িশপেমন্ট রপ্তািন ঋণ সহায়তা ɛদােনর মাধয্েম তােদর রপ্তািন
কাযর্কর্ম aবয্াহত েরেখ ৈবেদিশক মুɘা aজর্ন o aথর্নীিতেত গিতশীলতা আনয়েনর লেক্ষয্ বাংলােদশ বয্াংক কতৃর্ক গিঠত 6111 (পϲচ
হাজার) েকািট টাকার পুনঃaথর্ায়ন তহিবল সংকর্ান্ত নীিতমালা জাির করা হয়। িকন্তু লক্ষয্ করা েগেছ েয, uক্ত সাকুর্লােরর িনেদর্শনা
aনুযায়ী গর্াহক পযর্ােয় ঋণ িবতরণ o পুনঃaথর্ায়ন গর্হেণর েক্ষেɖ কিতপয় শতর্ পিরপালেন বয্াংকসমূহ aসুিবধার সম্মুখীন হেচ্ছ । e
েɛিক্ষেত, িɛ-িশপেমন্ট েকর্িডট পুনঃaথর্ায়ন স্কীম eর আoতায় ঋণ িবতরেণর মাধয্েম কাংিখত aথর্ৈনিতক uন্নয়ন aজর্ন eবং
বয্াংকসমূেহর পিরপালেনর সুিবধােথর্ িবআরিপিড সাকুর্লার নং-1৯/3131 eর aনুেচ্ছদ নং-8(ঘ), 21(ক), 22, 23 o 24(ক)
িনম্নরূপভােব ɛিতস্থাপন করা হেলাঃ
8 । গর্াহক পযর্ােয় ঋণ ɛািপ্তর েযাগয্তাঃ

8(ঘ) েকান রপ্তািনকারক ɛিতষ্ঠােনর রপ্তািনমূেলয্র ɛতয্াবাসন [Guidelines for Foreign Exchange
Transactions (GFET) e িনধর্ািরত সময় পযর্ন্ত] oভারিডu থাকেল সংিশ্লষ্ট গর্াহেকর aনুকূেল পুনঃaথর্ায়ন সুিবধা িবেবচয্
হেব না।
21। িɛ-িশপেমন্ট েকর্িডট eর িবপরীেত পুনঃaথর্ায়েনর পিরমাণঃ
21(ক) aংশগর্হণকারী বয্াংক ɛিতিট িনিশ্চত রপ্তািন আেদশ/রপ্তািন ঋণপেɖর (Firm Export Contract/
Authinticated Export Credit) মূলয্ হেত বয্াক টু বয্াক ঋণপেɖর মূলয্, eেক্সসিরজ eর জনয্ aথর্ায়নকৃত aথর্ eবং e
সংকর্ান্ত aনয্ানয্ aথর্ায়নকৃত aথর্ বাদ িদেয় aবিশষ্ট মূেলয্র uপর সব্ীয় নীিতমালা aনুযায়ী বয্াংকার-গর্াহক সম্পেকর্র িভিত্তেত িɛ-
িশপেমন্ট েকর্িডট ɛদান করেব। তেব, eেক্ষেɖ িনিশ্চত রপ্তািন আেদশ/রপ্তািন ঋণপɖ/রপ্তািন চুিক্তপেɖর সেবর্াচ্চ 21% পযর্ন্ত পুনঃaথর্ায়ন
সুিবধা িবেবচয্ হেব;
22। ঋেণর েময়াদঃ
eকজন গর্াহকেক সেবর্াচ্চ 12 (eক) বছর uক্ত পুনঃaথর্ায়ন তহিবেলর আoতায় eকািধকবার িবিভন্ন েময়ােদ ঋণ িবতরণ করা
যােব। েকান িনিদর্ষ্ট গর্াহকেক uক্ত তহিবল হেত 12 (eক) বছেরর েবিশ সমেয়র জনয্ ঋণ সুিবধা ɛদান করা যােব না। গর্াহক পযর্ােয়
ঋেণর েময়াদ যাi েহাক না েকন বাংলােদশ বয্াংক কতৃর্ক সেবর্াচ্চ 291 িদন (ছয় মাস) েময়ােদ aংশগর্হণকারী বয্াংকেক পুনঃaথর্ায়ন
করা হেব যা েময়াদ েশেষ সুদসহ eককালীন পিরেশাধেযাগয্ হেব।

চলমান পাতা/3

--- Page 2 ---
23। পুনঃaথর্ায়েনর জনয্ আেবদন পদ্ধিতঃ
সংিশ্লষ্ট বয্াংক কতৃর্ক গর্াহক পযর্ােয় িবতরণকৃত ঋেণর ɛেয়াজনীয় তথয্ o কাগজপɖািদসহ িনধর্ািরত ছেক সাপ্তািহক িভিত্তেত
সংিশ্লষ্ট রপ্তািন পণয্ জাহাজীকরেণর পরবত̭ সপ্তােহর মেধয্ মহাবয্বস্থাপক, সাসেটiেনবল ফাiনয্ান্স িডপাটর্েমন্ট, বাংলােদশ বয্াংক,
ɛধান কাযর্ালয় বরাবর পুনঃaথর্ায়েনর জনয্ আেবদন করেব। আেবদনপেɖর সােথ িনেম্নাক্ত তথয্ািদ সংযুক্ত করেত হেবঃ
 ঋণ িবতরণ সংকর্ান্ত সনদপɖ বা মঞ্জুরীপɖ;
 e খােত ঋণ িবতরেণর সমিনব্ত িববরণী;
 আেবদনকৃত aথর্ িনধর্ািরত সুদসহ পিরেশােধর িবষেয় ɛিতͶিতপɖ (িডিপ েনাট) o েলটার aব কনিটিনuিট;
 সংিশ্লষ্ট রপ্তািন আেদশ/রপ্তািন ঋণপɖ/রপ্তািন চুিক্তপেɖর কিপ;
 িবদয্মান িনয়মানুযায়ী ঋণ সংিশ্লষ্ট aনয্ানয্ কাগজপɖািদ বা বাংলােদশ বয্াংক কতৃর্ক যািচত েয েকান তথয্/ɛামািণক
দিললািদ।

24। আদায় o তদারকীঃ
24(ক) পুনঃaথর্ায়ন বাবদ বয্াংক কতৃর্ক গৃহীত ঋণ বাংলােদশ বয্াংেক রিক্ষত aংশগর্হণকারী বয্াংেকর চলিত িহসােব
ɛদােনর তািরখ হেত 291 িদন (ছয় মাস) পর সুদসহ eককালীন কতর্ন করা হেব;
eতদব্য্তীত, িবআরিপিড সাকুর্লার নং-1৯/3131 eর aনুেচ্ছদ নং-21(খ) o 24(জ) eতদব্ারা রিহত করা হেলা।
e িনেদর্শনা aিবলেমব্ কাযর্কর হেব।
বয্াংক েকাম্পানী আiন, 2৯৯2 eর 56 ধারায় ɛদত্ত ক্ষমতাবেল e িনেদর্শনা জাির করা হেলা।
আপনােদর িবশব্স্ত,

(েমাঃ নজiæল iসলাম)
মহাবয্বস্থাপক
েফানঃ ৯641363