--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
বিআরপিডি সার্কুলার নং- ১৩ তারিখ!
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে SATS সকল তফসিলি ব্যাংক।
খণ শ্রেণীকরণ প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ১৯ মার্চ ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি স

যাচ্ছে।

২। বাংলাদেশের অর্থনীতিতে করোনা ভাইরাসের নেতিবাচক প্রভাব বিবেচনায় উল্লিখিত

শ্রেণীকরণের

৩। কো

ভিড-১৯ এর কারণে অর্থনীতির অধিকাংশ খাতই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং এর নেতি

বিষয়ে এ মর্মে নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছিল যে, ০১ জানুয়ারি ২০২০ তারিখে খণের
৩০ জুন ২০২০ পর্যন্ত সময়ে উক্ত খণ তদাপেক্ষা বিরূপমানে শ্রেণীকরণ করা যাবে না। তবে, কোন খণের শ্রেণীমানের উন্নতি
হলে তা যথাযথ নিয়মে শ্রেণীকরণ

করা যাবে

কুলার ন-০৪ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা

সার্কুলারের মাধ্যমে খণ
শ্রেণীমান যা ছিল, আগামী

ক প্রভাব দীর্ঘায়িত হওয়ার

আশংকা থাকায় অনেক শিল্প, সেবা ও ব্যবসা খাত তাদের স্বাভাবিক কার্যক্রম পরিচালনা করতে পারছে না। বর্ণিত বিষয়াবলী
বিবেচনায় এবং খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতার ব্যবসায়ের উপর কোভিড-১৯ এর নেতিবাচক প্রভাব সহনীয় মাত্রায় রাখার লক্ষ্যে

খণ/বিনিয়োগ এর মেয়
ক) ০১ জানুয়ারি





৪।ব্যা


[কালীন প্রদেয়

Ee

এ পু


ণ/বিনিয়োগের কি
প্টেম্বর/২০২০ পর্যন্ত যতসংখ্যক কিস্তি প্রদেয় ছিল তার সমসংখ্যক কিস্তির সংখ্যা বৃদ্ধি পাবে। od জানুয়ারি ২০২০

দ/পরিশে
২০২০ তারিখে

fe খণ ও ক্ষুদ্রধণসহ) খণ/বিনিয়ে

তারিখ পর্যন্ত সময়ে সৃষ্ট তলবী
বা ৩১ ডিসেম্বর ২০২০ (যেটি আগে ঘটে) পর্যন্ত বৃদ্ধি পাবে |

ধসূচী নির্ধারণ ও শ্রেণীকরণের ক্ষেত্রে নিম্নবর্ণিত নির্দেশনাসমূহ অনুসরণীয় হবে 8

খণ/বিনিয়োগের শ্রেণীমান যা ছিল, আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর ২০২০ তারিখ পর্যন্ত সময়ে
উক্ত খণ/বিনিয়োগ তদাপেক্ষা বিরূপমানে শ্রেণীকরণ করা যাবে AT | তবে, কোন খণের/বিনিয়োগের শ্রেণীমানের উন্নতি
হলে তা যথাযথ নিয়মে শ্রেণীকরণ করা যাবে |
-৩(ক)-এ বর্ণিত নির্দেশনা পরিপালনের লক্ষ্যে ০১ জানুয়ারি ২০২০ তারিখে বিদ্যমান মেয়াদী (স্বল্পমেয়াদী
গসমূহের বিপরীতে ০১ জানুয়ারি ২০২০ তারিখ হতে ৩০ সেপ্টেম্বর ২০২০
কিস্তিসমৃহ deferred হিসেবে বিবেচিত হবে। এক্ষেত্রে অক্টোবর/২০২০ হতে সংশ্লিষ্ট

স্তির পরিমাণ ও সংখ্যা পুনঃনির্ধারিত হবে। পুনঃনির্ধারণকালে জানুয়ারি/২০২০ হতে

রিখ হতে ৩০ সেপ্টেম্বর ২০২০ তারিখ পর্যন্ত সময়ের কোন কিস্তি পরিশোধিত না হলেও উক্ত কিস্তিসমূহের জন্য
দী খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতা কিস্তি খেলাপী হিসেবে বিবেচিত হবেন না।

০১ জানুয়ারি ২০২০ তারিখে বিদ্যমান চলমান ও তলবী খণ/বিনিয়োগসমূহ এবং উক্ত তারিখ হতে ৩১ মে ২০২০
প্রকৃতির খণ/বিনিয়োগ এর মেয়াদ। য়র তারিখ বিদ্যমান মেয়াদ হতে ৯(নয়) মাস

অনুচ্ছেদ-৩(খ) ও ৩(গ)-এ বর্ণিত সুবিধা চলাকালীন খণ/বিনিয়োগের উপর সুদ/যুনাফার হিসাবায়নের ক্ষেত্রে

এতদসংক্রান্ত বিদ্যম

কোন গ্রাহকের উল্লি


ts সুবিধা গ্রহণের প্রয়োজনীয়তা অনুভূত না হলে পূর্বনির্ধারিত পা

ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে খণ/বিনিয়োগের অর্থ সমন্বয় করা যাবে |
ধক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

rt নীতিমালা বলবৎ থাকবে । তবে, উক্ত সময়ে খণ/বিনিয়োগের উপর কোনরূপ দন্ড সুদ বা
অতিরিক্ত ফি (যে নামেই অভিহিত করা হোক না কেন) আরোপ করা যাবে না।

রিশোধসূচী অনুযায়ী অথবা

এ নির্দেশনা অবিলষ্ে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,


মোঃ নজরুল ইসলাম
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২