--- Page 1 ---
ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভা | Website: www.bb.org.bd

বাংলাদেশ ব্যাঘক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
. 08 আবাঢ় ১৪২৭
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৩১ তারিখ: ১৮ জুন ২০২০.
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে PATS সকল তফসিলি ব্যাংক |

উপর্যুক্ত বিষয়ে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০২, তারিখ-২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ও বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৯, তারিখ-
২৭ মে ২০১৯ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। সুত্রোল্লিখিত সার্কুলার নং-০২ এর অনুচ্ছেদ ৬.২ এ বর্ণিত Juristic persons not resident in
Bangladesh-c খণ প্রদানের ক্ষেত্রে লেটার অফ ক্রেডিট/গ্যারান্টি/বৈদেশিক মুদ্রা আমানত দ্বারা আচ্ছাদিত হওয়ার শর্তারোপ
করা হয়। এছাড়া, উপরোক্ত সার্কুলার লেটার নং-০৯ এর অনুচ্ছেদ ২.৩ এর অধীন নীতিমালায় সংযোজিত নতুন অনুচ্ছেদ ৬.৪.৩
এ বর্ণিত Industrial enterprises resident in [38115180951)-কে মধ্য ও দীর্ঘ মেয়াদি অফশোর ব্যাংকিং খণপ্রদানের
পূর্বানুমোদনের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগে আবেদন করার জন্য নির্দেশনা দেয়া হয়। সার্কুলার
নং-০২ এর অনুচ্ছেদ ৮.৮ এ অফশোর ব্যাংকিং অপারেশনের তহবিল আহরণের ক্ষেত্রে নিজস্ব অনশোর অপারেশন হতে ব্যাংকের
মোট রেগুলেটরি মূলধনের সর্বোচ্চ ২০% তহবিল অফশোর অপারেশনে স্থানান্তরের নির্দেশনা রয়েছে। একই সার্কুলার এর
অনুচ্ছেদ ৮.১১ এ Cash Reserve Ratio (CRR) ও Statutory Liquidity Reserve (SLR) সংরক্ষণের ক্ষেত্রে
ব্যাংকের মোট তলবি ও মেয়াদি দায় হিসাবায়নে অফশোর ব্যাংকিং এর মোট তলবি ও মেয়াদি দায় অন্তর্ভূক্তির নির্দেশনা প্রদান
করা হয়।

৩। এক্ষণে, ব্যাংকের অফশোর অপারেশনের তহবিল আহরণের সুযোগ বৃদ্ধি, বৈদেশিক মুদ্রা তহবিলের সর্বোত্তম ব্যবহার
নিশ্চিত করা, তহবিল ব্যবস্থাপনা যথাযথ রাখার মাধ্যমে ব্যাংকগুলোর অফশোর ব্যবসার সক্ষমতা বৃদ্ধি এবং অফশোর ব্যাংকিং
কার্যক্রমের আরো সুষ্ঠু ও সুসংহত বিকাশের লক্ষ্যে অফশোর ব্যাংকিং কার্যক্রমের নীতিমালার AE অনুচ্ছেদসমূহ নিম্বর্ণিতভাবে
প্রতিস্থাপন করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে:

8 | নীতিমালার অনুচ্ছেদ ৬.২ নিম্নরূপভাবে প্রতিস্থাপিত হবে:
"6.2 With juristic persons not resident in Bangladesh

Offshore banking transactions with the juristic persons not resident in Bangladesh
shall include nothing other than accepting deposits and borrowings. But with prior
permission from the Foreign Exchange Investment Department of Bangladesh
Bank, banks, as part of their offshore banking, may also make loans/advances to
the juristic persons not resident in Bangladesh provided that the full amount of
loan/advance is covered by (a) guarantee/letter of credit from a licensed bank
abroad with acceptable credit rating, and/or (b) foreign exchange brought in from
abroad and deposited in a bank in Bangladesh. However, the coverage stated in (a)
and (b) above will not be a requirement to make permissible loans/advances to
bank's own subsidiary(ies) not resident in Bangladesh."

চলমান পাতা/০২

--- Page 2 ---
পূর্ব পৃষ্ঠা হতে



-০২-

নীতিমালার অনুচ্ছেদ ৬.৪.৩ নিম্নরূপভাবে প্রতিস্থাপিত হবে:
"6.4.3 With prior permission from the Bangladesh Bank, banks, as part of their

offshore banking, may make medium/long term loans/advances to the industrial
enterprises resident in Bangladesh. Applications as per proforma (Annexure-A)
for approval of loan proposal to resident industrial enterprises from offshore
banking shall be submitted to the Foreign Exchange Investment Department
along with appropriate analysis and supporting documents.”

নীতিমালার অনুচ্ছেদ ৮.৮ নিম্নরূপভাবে প্রতিস্থাপিত হবে:
"8.8 Source of funds for offshore banking operation shall be the deposits and

borrowings received as stated in paragraph 6. However, banks may also use funds
mobilized from their own domestic banking operation with a limit not exceeding
30% of total regulatory capital."

নীতিমালার অনুচ্ছেদ ৮.১১ নিশ্নরূপভাবে প্রতিস্থাপিত হবে:
"8.11 For offshore banking operation (OBO), banks are required to maintain minimum

2.0 (two) percent Cash Reserve Ratio (CRR) with Bangladesh Bank on bi-weekly
average basis with a provision of minimum 1.5 (one and half) percent on daily
basis of the average total demand and time liabilities (ATDTL) of OBO. For the
maintenance of Statutory Liquidity Reserve (SLR) for OBO, total demand and
time liabilities of the bank shall include the liability of OBO. For the maintenance
of CRR and SLR that entails to offshore banking, banks may use funds from
offshore banking operation and convert to BDT, if required."

৮। অফশোর ব্যাংকিং কার্যক্রমের CRR সংক্রান্ত বাংলাদেশ ব্যাংকের ১৮ জুন ২০২০ তারিখের
বিআরপিডি(পি-৩)/৭৪৪ (২৭)/২০২০-৪০৮৬ নম্বর প্রজ্ঞাপনটি আপনাদের অবগতির জন্য এতদসঙ্গে সংযোজিত হলো |

৯। উপরোল্লিখিত অনুচ্ছেদ ৭ এ বর্ণিত CRR সংক্রান্ত নির্দেশনা ০১ জুলাই ২০২০ হতে কার্যকর হবে । অন্যান্য

নির্দেশনা অবিলম্মে কার্যকর AC |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযুক্তি: বর্ণনানুযায়ী ।

(মো: নজরুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২।

--- Page 3 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

প্রজ্ঞাপন
তারিখ: ১৮ জুন ২০২০ মোতাবেক ৪ আষাঢ় ১৪২৭

নং বিআরপিডি(পি-৩)/৭৪৪(২৭)/২০২০-৪০৮৬ — Bangladesh Bank Order, 1972
(President’s Order No. 127 of 1972) এর ৩৬১) ধারা অনুসারে বাংলাদেশে কার্যরত সকল

তফসিলি ব্যাংক (শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক ব্যাংকসহ) কর্তৃক তাহাদের মোট তলবি ও মেয়াদি দায় হইতে

বাংলাদেশ ব্যাংকে নগদ জমা রাখিবার যে বিধান রহিয়াছে ব্যাংকসমূহের অফশোর ব্যাংকিং কার্যক্রমের

জন্য উহার পরিমান উক্ত আদেশে প্রদত্ত ক্ষমতাবলে দ্বি-সাপ্তাহিক গড় ভিত্তিতে অফশোর ব্যাংকিং

কার্যক্রমের মোট তলবি ও মেয়াদি দায়ের ন্যুনতম ২.০ (দুই) শতাংশ এবং দৈনিক ভিত্তিতে ন্যুনতম ১.৫

(এক দশমিক পাঁচ) শতাংশে নির্ধারণ করা VST |

২। এই আদেশ ০১ জুলাই ২০২০ তারিখ হইতে কার্যকর BCA |

(আহমেদ জামাল)
ডেপুটি গভর্নর