--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd

ব্যার্থকং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
z ০৩ জ্যৈষ্ঠ ১৪২৭
AAS সাকুলার লেটার নং- তারিখঃ OO ee
বিআরপিডি লেটার নং২৭ ১৭ মে ২০২০

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে PTS সকল তফসিলি ব্যাংক |

করোনা ভাইরাস (COVID-19) সংক্রমণ রোধে সরকার ঘোষিত সাধারণ ছুটিকালীন
ব্যাংকে স্বশরীরে কর্মরত কর্মকত্/কর্মচারীগণকে বিশেষ প্রণোদনা ভাতা প্রদান প্রসংগে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে ১২ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৭ এবং ০৫ মে ২০২০ তারিখে জারিকৃত
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৪ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা ACHR

০২। নভেল করোনা ভাইরাস (COVID-19) এর প্রাদুর্ভাবের কারণে সীমিত ব্যাংকিং কার্যব্রমের মধ্যেও সরকার ঘোষিত
রণ ছুটিকালীন ব্যা্কিং খাতকে সচল রাখতে যেসব কর্মকর্তা-কর্মচারী স্বশরীরে ব্যাংকে গমণপূর্বক সক্রিয়ভাবে দায়িত্ব পালন
করছেন তাদের উক্ত সার্কুলার লেটার দুটির মাধ্যমে বিশেষ প্রণোদনা প্রদানের নির্দেশনা প্রদান করা হয়।

০৩। এক্ষণে, ব্যার্থকিং কর্মকান্ড গতিশীল করার মাধ্যমে অর্থনীতি পুনরুজ্জীবিতকরণের লক্ষ্যে অন্যান্য সেক্টরের ন্যায় ব্যাথকিং
কার্যক্রম চালু রাখার আবশ্যকতা পরিলক্ষিত হচ্ছে। সীমিত ব্যাংকিং কার্যক্রম ধীরে ধীরে প্রত্যাহারপূর্বক স্বাভাবিক ব্যাকিং কার্যক্রম
শুরু করার বিষয়ে ইতোমধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। এ প্রেক্ষিতে, তফসিলী ব্যাংকগুলোকে তাদের ব্যাংকিং
কার্যক্রম পর্যায়ক্রমে স্বাভাবিক ধারায় ফিরিয়ে আনার প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ আবশ্যক হয়ে পড়েছে।

০৪ | বর্ণিত প্রেক্ষাপটে, ২৮ মে এর পর হতে ব্যাংকারদের জন্য ব্যাংকে স্বশরীরে উপস্থিত থেকে কার্যক্রম পরিচালনার জন্য
বিশেষ প্রণোদনা ভাতা প্রদান অব্যাহত রাখার আবশ্যকতা পরিলক্ষিত হয় না |

০৫। এমতাবস্থায়, বিশেষ প্রণোদনা ভাতার প্রাপ্যতা ১২ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সাকুলার লেটার নং-১৭
এর নির্দেশনা মোতাবেক সরকার ঘোষিত সাধারণ ছুটি শুরুর তারিখ হতে ২ (দুই) মাস পর্যন্ত কার্যকর থাকবে Tale ২৯ মে ২০২০
তারিখে হতে উক্ত সার্কুলার লেটার দুটির কার্যকারিতা থাকবে না।

০৬। তবে, ২৯ মে ২০২০ হতে সরকার ঘোষিত সাধারণ ছুটিকালীন প্রতি কার্যদিবসে ব্যাংকে স্বশরীরে উপস্থিত
কর্মকর্তা/কর্মচারীগণ ব্যাংকের নিজস্ব নীতিমালা/বিধিমালার আওতায় যাতায়াত ব্যয় (Conveyance) প্রাপ্য হবেন।

০৭ । ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় অর্পিত ক্ষমতাবলে এই সার্কুলার লেটার জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোহাম্মদ শাহরিয়ার সিদ্দিকী)

উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০৭২৭