--- Page 1 ---
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।

Website: www.bb.org.bd

নভেল করোনা ভাইরাস (COVID-19)-aa angercast কারণে ক্ষতি্স্ত শিল্প ও সার্ভিস সেক্টরের

প্রতিষ্ঠানসমূহের জন্য ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল সুবিধা বর্ধিতকরণ প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ১২ এপ্রিল ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮ ও এতদৃসংশ্লিষ্ট সার্কুলার লেটারসমূর

এবং ০১ অক্টোবর ২০২০ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫০ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২। নভেল করোনা ভাইরাস (00৬7)-19)-এর প্রাদুর্ভাবের কারণে বাংলাদেশে সম্ভাব্য অর্থনৈতিক প্রভাব মোকাবেলায়

দেশের অর্থনৈতিক কর্মকান্ড পুনরুজ্জী

লক্ষ্যে স্বল্প সুদে ঝণ/বিনিয়োগ সুবি

সে্টরের প্রতিষ্ঠানসমূহের জন্য ওয়

প্যাকেজ ঘোষণা করেন। পরবত

বিতকরণ, শ্রমিক-কর্মচারীদের কাজে বহাল এবং উদ্যোক্তাদের প্রতিযোগিতার সক্ষমতা অক্ষুন্ন রাখার
ধা প্রদানের লক্ষ্যে বিগত ০৫ এপ্রিল ২০২০ তারিখে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ক্ষতিগ্রস্ত শিল্প ও সার্ভিস
র্কিং ক্যাপিটাল হিসেবে খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের নিমিত্ত ৩০ হাজার কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা

তে সচল রপ্তানীমুখী শিল্প-প্রতিষ্ঠানে কর্মরত শ্রমিক কর্মচারীদের জুলাই/২০২০ মাসের বেতন-ভাতা

প্রদানের নিমিত্ত ৩০ হাজার কে

কার আর্থিক সহায়তা প্যাকেজ ৩ হাজার কোটি টাকা বৃদ্ধি করে ৩৩

হয়। এক্ষণে, ক্ষতিগ্রস্ত শিল্প ও সার্ভিস সেক্টরের প্রতিষ্ঠানসমূহের জন্য ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল হিসেবে খণ

মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ঘোষিত অ
হয়েছে।

হাজার কোটি টাকায় উন্নীত করা

/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের জন্য

As সহায়তা প্যাকেজটি ৩৩ হাজার কোটি টাকা হতে বৃদ্ধি করে ৪০ হাজার কোটি টাকায় উন্নীত করা

৩। নভেল করোনা ভাইরাস (00৬1])-19)-এর কারণে দেশীয় মালিকানাধীন শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহের পাশাপাশি সামগ্রিকভাবে

দেশে কার্যরত বিদেশী মা

নাধীন এবং যৌথ মা

সক্ষমতা বৃদ্ধির মাধ্যমে উৎপাদন ও কর্মসংস্থান অব্যাহত রাখ

লিকানাধীন শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ ক্ষতিথস্ত হওয়ায় এ সকল প্রতিষ্ঠানসমূহের আর্থিক
র লক্ষ্যে এ মর্মে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে যে, এ প্যাকেজের আওতায় বর্ধিত

৭(সাত) হাজার কোটি টাকা বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (বেজা), বাংলাদেশ রপ্তানী প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (বেপজা) এবং

বাংলাদেশ হাই-টেক পার্ক কর্তৃপক্ষ-তে অবস্থিত “এ,

‘fa ও ‘Pr টাইপ শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহের ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল হিসেবে খণ/বিনিয়োগ

সুবিধা প্রদানের জন্য প্রযোজ্য হবে | উক্ত খণ/াবনিয়ে
এক্ষেত্রে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৮/২০২০, বিআ

[গের সুদের হার হবে ৯%, যার মধ্যে সরকার ৪.৫০% ভর্তুকি বাবদ প্রদান করবে |

'রপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫০/২০২০ এবং এতদৃসংশ্লিষ্ট সার্কুলার লেটারসমূহের

৪ । আলোচ্য বর্ধিত সুবিধা হতে ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল হিসেবে খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদান সংক্রান্ত কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের

লক্ষ্যে সংযোজনী ছক-ক অনুযায়ী তথ্য আগামী ৫ নভেম্বর ২০২০ তারিখ বিকাল 8.00 ঘটিকার মধ্যে সফটকপিসহ (ইমেইল
salauddin.tapadar@bb.org.bd এবং nazia.haque@)bb.org.bd) বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগে

দাখিল করার জন্য নির্দেশনা প্রদান করা হলো ।

৫। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।

এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

১২৮

(মোঃ নজরুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২

--- Page 2 ---
ছক-ক

৩০/০৬/২০২০ তারিখ ভিত্তিক বেজা, বেপজা এবং বাংলাদেশ হাই-টেক পার্ক কর্তৃপক্ষ-তে অবস্থিত ‘a’, “বি ও “সি টাইপ শিল্প
প্রতিষ্ঠানসমূহকে ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল হিসেবে প্রদত্ত খণ/বিনিয়োগের স্থিতি এবং আলোচ্য প্রণোদনা প্যাকেজ হতে খণ/বিনিয়োগ সুবিধা
প্রদানের নিমিত্ত চাহিদার পরিমাণঃ

(কোটি টাকায়)
ব্যাংকের | ৩০/০৬/২০২০ তারিখ ভিত্তিক “এ”, “বি” ও “সি” টাইপ শিল্প | আলোচ্য প্রণোদনা প্যাকেজ হতে ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল
নাম প্রতিষ্ঠানসমূহকে ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল হিসেবে প্রদত্ত | হিসেবে খণ/বিনিয়োগ সুবিধা প্রদানের নিমিত্ত চাহিদার