--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা-১০০০
www.bb.org.bd
২১ অগ্রহায়ণ, ১৪২০
সার্কুলার পত্র নং এফইপিডি(আমদানি নীতি)১২৩/২০১৩-৩৪ তারিখ £ ------------------
০৫ ডিসেম্বর, ২০১৩
বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনে নিয়োজিত
সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের
প্রধান কার্যালয়/প্রিন্সিপাল অফিস
প্রিয় মহোদয়গণ,
ঢাকাস্থ কেরানীগঞ্জে চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষের অধীনে

ইনল্যান্ড কন্টেইনার টার্মিনাল, পানগীও চালু হওয়া প্রসংগে |

ঢাকাস্থ কেরানীগঞ্জে চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষের অধীনে নির্মিত ইনল্যান্ড কন্টেইনার টার্মিনাল, পানগগাও এর
কার্যক্রম গত ০৭ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে চালু হয়েছে | জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক জারিকৃত প্রজ্ঞাপন Ar
৩২১/২০১২/শুক্ক তারিখ ২৭ নভেম্বর, ২০১২ এর মাধ্যমে পানগীও অভ্যন্তরীণ কন্টেইনার টার্মিনালকে ওয়্যার
হাউজিং ষ্টেশন হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে | উক্ত টার্মিনাল ব্যবহারের মাধ্যমে নদীপথে আমদানি-রপ্তানি
কার্যক্রম পরিচালনার সুযোগ গ্রহনের আহ্বান জানিয়ে চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষের পক্ষ হতে ইতোমধ্যে পত্রিকায়
বিজ্ঞপ্তিও প্রকাশ করা হয়েছে |

পানগীও টার্মিনালের মাধ্যমে আমদানি-রপ্তানি কার্যক্রম সম্পাদনে আগ্রহী গ্রাহকের পক্ষে এলসি ইস্যু/গ্রহণ
সহ অপরাপর প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহন করার জন্য আপনাদেরকে পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে | উক্ত টার্মিনালের শিপ ও
ইয়ার্ড অপারেশনাল কার্যক্রমের রূপরেখা ও চট্টগাম বন্দর কর্তৃপক্ষের এতদ্সংক্রান্ত পত্র নং
ডিটি/আইসিডি/১০৬(অংশ-৩)/১৬২৯ তারিখ ২৫ নভেম্বর, ২০১৩ এর প্রতিলিপি আপনাদের অবগতি ও
প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহনার্থে এতদৃসংগে সংযুক্ত করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোন : ৯৫৩০৩১৯

সংযুক্তি : বর্ণনা মোতাবেক

--- Page 2 ---
পটে চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ

fed পরিচালক (পরিবহন) এর দপ্তর
নং-ডিটি/আইসিডি/১০৬(অংশ-৩) /১৬১৯ তারিখ- ২৫/১১/২০১৩ইং।
বরাবর

মহাব্যবস্থাপক
বৈদেশিক মুদ্রানীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়

বিষয় £-ঢাকাস্থ কেরানীগঞ্জে চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষের অধীনে ইনল্যান্ড কন্টেইনার টার্মিনাল, পানগাও চালু হওয়া
প্রসঙ্গে |

উল্লেখিত বিষয়ে আপনার সদয় অবগতির জন্য জানানো যাচ্ছে ঘে WaT কেরানীগঞ্জে HUAN বন্দর SENS
অধীনে নির্মিত ইনল্যান্ড কন্টেইনার টার্মিনাল, পানগীও এর কার্যক্রম গত ০৭/১১/২০১৩ইং তারিখে চালু করা
হয়েছে। উলেখ্য জাতীয় রাজস্ব বোর্ড এর প্রজ্ঞাপন নং-৩২১/২০১২/৩ক্ক তারিখ-২৭/১১/২০১৯ ইংরেজী মুলে
পানগাও আভ্যন্তরীণ কন্টেইনার টার্মিনাল (আইসিটি)-কে ওয়ার হাউজিং স্টেশন হিসেবে ঘোষনা করা হয়েছে। উক্ত
পানা ও ্বহারের মাধ্যমে লদীপথে আমদানী রপ্তানী কার্যক্রম পরিচালনার সুযোগ গ্রহণের জনয সংশিষ্ট ATS

আহবান জানিয়ে গত ২৭/১০/২০১৩ইং তারিখ পত্রিকায় বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করা হয়েছে।

এমতাবন্হায়, পানগাঁও টার্মিনালের মাধ্যমে আমদানী রপ্তানী কার্যক্রম সম্পাদনের ACS এল/সি ইস্যু/প্রহণ সহ
এমভাবার ্র seta নিমিত্তে সিডিউল ব্যাংক সমূহকে নির্দেশনা প্রদানের জন্য বিশেষভাবে অনু ধা
গেল। উক্ত টার্মিনালের শিপ ও ইয়ার্ড অপারেশনাল কার্যক্রমের রূপরেখার একটি সেট এতদৃসঙ্গে সংযুক্ত করা গেন।

স্বাক্ষরিত/-
পরিচালক (পরিবহন)
গ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ

অনুলিপি-

১। সচিব, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা।

২। সচিব, নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয়ঃ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা |

ol চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।

৪। কমডোর কমান্তিং চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ নৌ-বাহিনী, নিউমুরিং, চট্টগ্রাম |

al নির্বাহী চেয়ারম্যান, বিনিয়োগ বোর্ড, জীবন বীমা টাওয়ার, ১০ দিলকুশা বা/এ, ঢাকা।

৬। ভাইস চেয়ারম্যান, রপ্তানী উন্নয়ন ব্যুরো, ১২২-২৪, মতিঝিল বা/এ, ঢাকা!

41 চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ ট্যারিফ কমিশন, ১২ তলা সরকারী ভবন, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।

৮। কমিশনার, কাস্টম হাউস, ঢাকা/চ্টগ্রাম/মংলা/আইসিডি, কমলাপুর/পানগাও।

৯। প্রেসিডেন্ট, এফবিসিসিআই, ফেডারেশন ভবন, Yo মতিঝিল বা/এ, VIF |

১০। প্রেসিডেন্ট, বাংলাদেশ গার্মেন্টস্‌ ্যানুফ্যাকচারার্স এন্ড একসপোটার্স এসোসিয়েশন, বিজিএমইএ কমপেক্স (৪র্থ তলা), WEA

লিংক রোড, কাওরান বাজার,টাকা-১২১৫-এসোসিয়েশনভুক্ত সকল সদস্যদের মধ্যে বহুল প্রচার ব্যবস্থা গ্রহনের জন্য দেয়া গেল।

১১। চেয়ারম্যান, শিপার্স কাউন্সিল অব বাংলাদেশ, ইলাইট হাউজ (১০ম তলা),৫৪, মতিঝিল বা/এ, ঢাকা-১০০০

১২। চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ ওশেন গোয়িং শিপ ওনার্স এসোসিয়েশন, 8/এফ, টিসিবি ভবন, কাওরান বাজার, ঢাকা |

--- Page 3 ---
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ
বন্দর ভবন, বন্দর, চ্গ্রাম-৪১০০, বাংলাদেশ
ফোন-০৩১-২৫২২২০০-২৯, ফ্যাক্স 8 ০৩১-২৫১০৮৮৯
www.cpa.gov.bd

চেয়ারম্যান, চবক এর বিজ্ঞপ্তি নং-০১/২০১৩ তারিখ- ২৭/১০/২০১৩ ইং।

বিজ্ঞপ্তি

এতদ্বারা সংশ্লিষ্ট সকলকে জানানো যাচ্ছে যে উট্টগ্রাম বন্দর ও বিআইডব্লিউটিএ এর যৌথ উদ্যেগে
নির্মিত ঢাকাস্হ পানগাঁও ইনল্যাণ্ড কন্টেইনার টার্মিনাল এর কার্যক্রম আগামী ০৭/১১/২০১৩ ইং তারিখ থেকে শুরু

করা হবে।

উক্ত টার্মিনাল এর সার্বিক কার্যক্রম যথাসময়ে শুরু করার নিমিত্তে পূর্ব প্রস্তুতি গ্রহন করার সুবিধার্ধে
টার্ষিনালে শিপিং ও ডেলিভারীসহ সার্বিক কার্যক্রমের একটি রূপরেখা নিম্নমতে জারী করা গেল যা সংশ্লিষ্ট সকলকে
অনুসরন করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে।
১। পানগীও টার্মিনাল এর কী ওয়াল এর দৈর্ঘ্য ১৮০ মিটার এবং উহাতে প্রাথমিক পর্যায়ে মোবাইল হারবার
ক্রেন দিয়ে অপারেশন পরিচালনা করা হবে | কন্টেইনার ইয়ার্ড এর ক্ষেত্রফল ৫৫,০০০.০০ বর্গ মিটার, ধারন
ক্ষমতা ২৪০০ টিইইউএস, এলসিএল, কন্টেইনার ষ্টাফিং ও আন ষ্টাফিং এর সুবিধার জন্য ৫,৮১৫ বর্গমিটার আয়তনের
সিএফএস সুবিধা বিদ্যমান রয়েছে। উক্ত টার্মিনালে জেটিতে একসাথে ০২ টি কন্টেইনার জাহাজ ভিড়ানো যাবে |
Bs Brew সাইজ Length not more than 75m X width 13.5m মিটার |

--- Page 4 ---
২। পানগীও টার্মিনালে শিপিং এজেন্ট এমএলও, সিএগুএফ এজেন্ট এবং ফ্েইট ফরওয়ার্ডারদের

ক) শিপিং এজেন্ট 8
আলোচ্য ক্ষেত্রে শিপিং এজেন্ট বলতে যে সমস্ত কন্টেইনার ভ্যাসেল সমূহ চট্টগ্রাম বন্দর থেকে
পানগাও আইসিটি এবং পানগাও আইসিটি হতে DUA বন্দরে চলাচল করবে সে সকল কন্টেইনার
ভ্যাসেল সমূহের এজেন্টকে বুঝাবে ।

i) এক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট জাহাজ পরিচালক প্রতিষ্ঠান সংশিষ্ট সকল সংস্থা হতে অনুমতি/ লাইসেন্স প্রাপ্ত হয়ে চট্টগ্রাম কাস্টম
হাউস ও পানগাও আইসিটি হতে জাহাজ পরিচালনার লক্ষ্যে শিপিং এজেন্ট হিসেবে তালিকাভুক্তির অনুমতি গ্রহণ
করবেন।

ii) বর্তমানে চবক এর তালিকাভূক্ত লাইসেন্সধারী শিপিং এজেন্ট সমূহ পানগাও আইসিটি কাষ্টম ষ্টেশন হতে অনুমতি প্রাপ্ত
হয়ে জাহাজ পরিচালনার লক্ষ্যে শিপিং এজেন্ট হিসেবে তালিকাভুক্তির অনুমতি গ্রহণ করবেন |

ili) উক্ত মতে অনুমতি গ্রহণের পর উক্ত শিপিং এজেন্ট DUA বন্দরে ও পানগীাও আইসিটিতে কন্টেইনার জাহাজ
পরিচালনার জন্য তালিকাভুক্ত হওয়ার লক্ষ্যে প্রধান অর্থ ও হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তা/চবক বরাবরে জারীকৃত সার্কুলার
নং-২৫/৯০ তারিখ-২৩/৮/১৯৯০ মোতাবেক সংযুক্তি-ক অনুযায়ী আবেদন করবেন।

iv) প্রধান অর্থ ও হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তা/চবক, ডেপুটি কনজারভেটর/চবক ও পরিচালক (পরিবহন),
চবক আবেদনকারীর উপযুক্ত প্রতিনিধি সাক্ষাৎকার গ্রহণ করবেন এবং যাবতীয় উপযুক্ততা যাচাই
বাছাই করে সন্তোষজনক পাওয়া সাপেক্ষে উক্ত প্রতিষ্ঠানকে শিপিং এজেন্ট হিসেবে তালিকাভুক্ত
করবেন।

৮) উক্ত তালিকাভুক্তি চট্টগ্রাম বন্দর এবং পানগাও আইসিটি উভয় প্রান্তের জন্য কার্যকর
হবে।

৮1) প্রধান অর্থ ও হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তা/চবক কর্তৃক সংশ্লিষ্ট শিপিং এজেন্টের খাতে তালিকাভুক্ত হওয়া সংক্রান্ত
যোজন দরাদেশ জারী করবেন এবং Be দওরাদেশ তালিকাভুক্তির বিষয়টি ট্রাম বদর ও পানগী আইসিটি
উভয় প্রান্তের জন্য মর্মে উল্লেখ করবেন।

Vii) উপরোক্ত মতে জারীকৃত দপ্তরাদেশ অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট এজেন্ট পানগাঁও আইসিটির জন্যও তালিকাভুক্ত মর্মে উল্লেখ
করে প্রধান অর্থ ও হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তার দপ্তরাদেশ সংযুক্ত করে টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি)-কে
পত্র দ্বারা অবহিত করবেন।

--- Page 5 ---
২11) তালিকাভুক্তির জন্য ১০,০০০/- (দেশ হাজার) টাকার পে-অর্ডার /ডিমাণ্ড ড্রাফট (DD) এর মাধ্যমে নির্ধারিত


BRS DUAN বন্দর কর্তৃপক্ষের অনুকূলে এবং পানগাও আইসিটির অনুকূলে পৃথকভাবে জামানত হিসেবে দাখিল
করতে হবে।

Main Line Operator (এমএলও)৪

i) মেইন লাইন অপারেটর (এমএলও) DUA বন্দর হতে Ate আইসিটি এবং চট্টগ্রাম বন্দরের মাধ্যমে যে
সকল কন্টেইনার হ্যান্ডলিং হবে সে সকল কন্টেইনার উট্টগ্রাম বন্দরের তালিকায়ও কোন না কোন এমএলও
এর খাতে থাকবে বিধায় এক্ষেত্রে এমএলও-গণ এর উট্টগ্রাম প্রান্তে নতুন করে তালিকাভুক্তির প্রয়োজন হবে না।

ii) তবে পানগাও আইসিটি যেহেতু কাস্টম ওয়ার হাউজিং ষ্টেশন হিসেবে ঘোষিত হয়েছে সেহেতু সংগ্িষ্ঠ
এমএলও-গণকে পানগাও আইসিটিতে কন্টেইনার আনা নেয়ার জন্য পানগাঁও কাস্টম ষ্টেশন হতে লাইসেন্স
দাখিল করে টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) বরাবরে সংযুক্তি-খ অনুযায়ী আবেদন করতে হবে |

111) টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) অর্থ ও হিসাব বিভাগের সাথে সমৰয় করে যাবতীয় দলিলাদি
যাচাই বাছাইপূর্বক সংশ্লিষ্ট এমএলও-কে তালিকাভুক্তির ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।

গ) সিএন্ডএফ এজেন্ট 3

পানগাও আইসিটিতে সংশ্লিষ্ট কর্মকান্ড সম্পাদনের লক্ষ্যে সিএন্ডএফ এজেন্ট হিসেবে নিয়োজিত হওয়ার জন্য
নিম্নমতে ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে 8

i) চট্টগ্রাম বন্দরে তালিকাভুক্ত সিএন্ডএফ এজেন্টগণ পানগাঁও আইসিটির কাস্টম ষ্টেশনে রেফারেন্স লাইসেন্স
হিসেবে বিধি মোতাবেক প্রয়োজনীয় দলিলাদি সমেত আবেদনপূর্বক অনুমোদন গ্রহণ করে টার্মিনাল ম্যানেজার
(পানগাও আইসিটি) বরাবরে তথায় তালিকাভুক্ত হওয়ার জন্য সতযুক্তি-গ অনুযায়ী আবেদন করতে হবে। ”

ii) নতুন কোন প্রতিষ্ঠান সিএন্ডএফ এজেন্ট হিসেবে তালিকাভুক্ত হতে চাইলে তাদেরকে পানগাও আইসিটি

কাস্টম ষ্টেশন হতে আবেদনপূর্বক অনুমোদন গ্রহণ করতে হবে | উক্ত মতে অনুমোদন পাওয়ার পর টার্মিনাল
— ) বরাবরে তথায় তালিকাভুক্ত হওয়ার জন্য সংঘুক্তি-গ অনুযায়ী আবেদন করতে
পারেন

iii) টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাঁও আইসিটি) যাবতীয় দলিলাদি পরীক্ষা নিরীক্ষা করে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানকে
উপযুক্ত পাওয়া সাপেক্ষে সিএন্ডএফ হিসেবে তালিকাভুক্ত করবেন |

--- Page 6 ---
ol

ফেইট ফরওয়ার্ডার 8

i) ফ্রেইট ফরওয়ার্ডার হিসেবে পানগাও আইসিটিতে কর্মকান্ড সম্পাদনের জন্য সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানকে পানগাও
আইসিটি কাস্টম ষ্টেশন হতে বিধি মোতাবেক প্রয়োজনীয় দলিলাদিসহ আবেদনপুর্বক অনুমোদন গ্রহণ করতে
হবে।

ii) পানগাও আইসিটি কাস্টম ্টেশন/এনবিআর হতে ফ্রেইট ফরওয়ার্ডার হিসেবে অনুমোদন প্রাপ্তির পর
সংযুক্তি-ঘ অনুযায়ী যাবতীয় দলিলাদি সংযুক্ত করে টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) বরাবরে
তালিকাভুক্ত হওয়ার জন্য আবেদন করতে হবে।

111) টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) যাবতীয় দলিলাদি পরীক্ষা নিরীক্ষা করে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানকে
উপযুক্ত পাওয়া সাপেক্ষে PAT ফরওয়ার্ডার হিসেবে তালিকাভুক্ত করবেন।

জাহাজের বার্থিং প্রসিডিউর নির্ধারণঃ
পানগাও আইসিটিতে কন্টেইনার পরিবাহিত জাহাজ বার্থিং এর জন্য নিম্নমতে পদক্ষেপ অনুসরণ করা যায় ঃ

i) সংশ্লিষ্ট কন্টেইনার জাহাজের এজেন্ট কর্তৃক টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) বরাবরে Agee
অনুযায়ী জাহাজের ঘোষণা প্রদান করবেন।

ii) বিআইডব্িউটিএ এর সংশ্লিষ্ট বিভাগের সাথে সমন্বয় করে টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি)
আগমনতব্য জাহাজের Priority নির্ধারণ করবেন।

iii) বিশেষ নির্দেশনা বা ক্ষেত্র ব্যতীত স্বাভাবিকভাবে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে অর্থাৎ 1 Come 1 Serve
হিসেবে সংশ্লিষ্ট জাহাজকে পানগাও আইসিটিতে বার্থিং করানো হবে।

iV) জাহাজ বার্থিং হওয়ার পরপরই কন্টেইনার খালাস কার্য শুরু করার লক্ষ্যে পরিবাহিত কন্টেইনার সমূহের
ইমপোর্ট জেনারেল মেনিফেস্টসহ প্রয়োজনীয় সকল তথ্যাদি জাহাজ বার্থিং এর ন্যুনতম ১২ ঘন্টা আগে পানগাও,
কাস্টম হাউস ও টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) এর দপ্তরে দাখিল করতে হবে। কেবলমাত্র বর্ণিত
ডকুমেন্ট, আইজিএম অনুমতি ইত্যাদি দাখিল করা হলে পাশাপাশি উক্ত জাহাজে বিশেষ কার্গোবাহীত
বিপদজনক পণ্য, কারেন্সী, ডিফেন্স কার্গো ইত্যাদি পরিবাহিত হলে সে সমস্ত কন্টেইনার অবতরনের জন্য সংশ্লিষ্ট
সংস্থা হতে প্রয়োজনীয় অনুমতি দাখিল করতে হবে। অনুরূপ ক্ষেত্রে উক্ত জাহাজকে বার্থিং এর জন্য Ready
হিসেবে গণ্য করা হবে । অন্যথায় পরবর্তী কোন Ready জাহাজ অপেক্ষমান থাকলে non-ready জাহাজ তার
টার্ণ হারাবে ।

এন বি আর কর্তৃক প্রজ্ঞাপন নং ৩২১/২০১২শুক্ক তারিখ ২৭/১১/২০১২ মুলে পানগাও আইসিটি নুতন

কাষ্টম ষ্টেশন হিসাবে ঘোষনা করা হয়েছে। পানগাও আইসিটিতে কন্টেইনার ডেলিভারী নেবার জন্য
অমদানীকারকগনকে আমদানী ডকুমেন্ট/এলসিতে গন্তব্যস্হল অগ্রীম উল্লেখ করতে হবে।

আমদানী কন্টেইনার গ্রহণ ও কার্গো আনষ্টাফিং, রপ্তানী কন্টেইনার কার্গো গ্রহণ ও স্টাফিং এবং পণ্য ডেলিভারী ও
ডকুমেন্টেশন পদ্ধতি নির্ধারণঃ

--- Page 7 ---
i) আমদানী কন্টেইনার গ্রহণ 8
ক) জাহাজে পরিবাহিত কন্টেইনার সমূহ খালাসের জন্য জাহাজের মাষ্টার ডিসচার্জিং প্ল্যান প্রদান করবেন ।

খ) টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগীও আইসিটি) এর দপ্তর হতে পরিবাহিত কন্টেইনার সমূহের Size, Weight.
Seal Number & Status সহ কন্টেইনার লিষ্ট প্রণয়ন করা হবে যা প্রয়োজনে শিপিং এজেন্ট হতে সংগ্রহ
করা যেতে পারে।

গ) অবতরণপূর্বক কন্টেইনার সমূহ ইয়ার্ডে স্থানান্তর করতঃ সংরক্ষণের জন্য টার্মিনাল ম্যানেজার
(পানগাও আইসিটি) এর দপ্তর হতে ইয়ার্ড প্ল্যান প্রণয়ন করা হবে।

ঘ) ডিসচার্জিং প্ল্যান অনুযায়ী জাহাজ হতে কন্টেইনার খালাস কার্য্য শুরু করা হবে |

ও) কন্টেইনার জেটি হেডে অথবা ট্রাক্টর ট্রেইলারে স্থাপন করার পর সংশ্লিষ্ট হুক পয়েন্টে aire কর্মচারি
কন্টেইনার লিষ্ট অনুযায়ী কন্টেইনারটি সনাক্ত করবেন এবং কন্টেইনারটি সাইজ অনুযায়ী সঠিক পাও
সাপেক্ষে এটির সীল নম্বর সরেজমিনে চেক করবেন।

চ) আইটেম-উ মতে সঠিক পাওয়া সাপেক্ষে ট্রাক্টর ট্রেইলার অপারেটর কন্টেইনারসহ ইয়ার্ড প্ল্যান

ছ) হুক পয়েন্টে ঘোষিত সীল নম্বর সঠিক পাওয়া না গেলে সংশ্লিষ্ট এমএলও কর্তৃক টার্মিনাল ম্যানেজার
(পানগাও আইসিটি) বরাবরে ভিন্ন সীল নম্বর উল্লেখ করে Re-seal করার অনুমি/ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন ।

জ) হুক পয়েন্টে প্রয়োজনীয় কার্ষাদি সম্পাদন করার পর ট্যালি/আর এল ইস্যু করা হবে 1 আর
এল এর দুটি কপিট্রান্টর ট্রেইলার অপারেটরকে প্রদান করা হবে ।

a) Fda ট্রেইলার অপারেটর কন্টেইনারসহ ইয়ার্ড প্ল্যান অনুযায়ী নির্দিষ্ট এলাকায় গমন করবেন
এবং ইয়ার্ড কর্মচারীকে দুই কপি আর এল প্রদান করবেন।

এ) ইয়ার্ড কর্মচারী আর এল মোতাবেক কন্টেইনার ও সীল সঠিকভাবে পেলে ইক্যুইপমেন্ট অপারেটরকে

কন্টেইনার অবতরনপূর্বক নির্ধারিত স্থানে সংরক্ষণের নির্দেশ দিবেন এবং ইক্যুইপমেন্ট অপারেটর Se
মতে কন্টেইনার সংরক্ষণ করবেন।

ii) এলসিএল কন্টেইনার আনষ্টাফিংঃ

ক) এলসিএল কন্টেইনার আনষ্টাফিং এর ক্ষেত্রে 1 Come 1৯ Serve এর ভিত্তিতে কন্টেইনার সমূহ
স্থানে স্থাপনপূর্বক প্রয়োজনীয় জনবল ও শ্রমিক সময়ে আনষ্টাফিং করে মালামাল ওয়ার হাউজে যথাসন্ভব
মার্কা ওয়াইজ সংরক্ষণ করতে হবে। এক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ওয়ার হাউজের wig ene পরিবহন পরিদশকি
আনষ্টাফিংপূর্বক মালামাল সংরক্ষণের যাবতীয় তদারকীর দায়িতু পালন করবেন ।

--- Page 8 ---
iii) রপ্তানী বোঝাই কন্টেইনার গ্রহণ ও রপ্তানী কার্গো গ্রহণ/ষ্টাফিংঃ

ক) রপ্তানীকারকের নিজস্ব ফ্যাক্টরীতে অথবা অফডকে (যদি কোন অফডক স্থাপিত হয়) মালামাল কান্টেইনারে
্টাফিং করার ক্ষেত্রে এমএলও AS আইসিটি কাস্টম এর অনুমতি গ্রহণ করে খালি কন্টেইনার বাহিরে
নিয়ে যাওয়ার জন্য টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) বরাবরে আবেদন করবেন |

খ) টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) এর দপ্তর হতে যথাযথ অনুমতি প্রাপ্তি সাপেক্ষে সিএন্ডএক এজেন্ট
অথবা প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অফডক অপারেটর fora Tiga ট্রেইলার স্থাপন করবে । সংশ্লিষ্ট ইয়ার্ড কর্মচারী wea
অনুমতি যাচাই করে নির্দিষ্ট কন্টেইনার লোড দেয়ার জন্য ইকুযুইপমেন্ট অপারেটরকে নির্দেশনা প্রদান
করবেন | ইক্যুইপমেন্ট অপারেটর সে মতে কন্টেইনার ট্রাক্টর ট্রেইলারে বোঝাই করবেন ।

গ) এর বিপরীতে ইয়ার্ড হতে Container Interchange Receipt (CIR) ও মিসেলিনিরাস গেইট পাস
ইস্যু করা হবে। পরবর্তীতে গেইট চেকিং এর মাধ্যমে নিরাপত্তা কর্মচারী হতে ছাড়কৃত হয়ে কন্টেইনারটি
বের হয়ে যাবে।

ঘ) পরবর্তীতে রপ্তানী পণ্য বোঝাই কন্টেইনার পানগাও আইসিটিতে প্রবেশ করানোর লক্ষ্যে সিএন্ডএফ
এজেন্ট/ফেইট ফরওয়ার্ডা/অফডক অপারেটর পানগাও কাস্টম হাউস হতে অনুগতিসহ টার্মিনাল ম্যানেজার
(পানগাও আইসিটি) বরাবরে আবেদন করবেন এবং প্রয়োজনীয় অনুমতি গ্রহণ করবেন |

উ) সে মোতাবেক কন্টেইনারটি CIR এর মাধ্যমে পানগাও আইসিটিতে প্রবেশ করবে এবং
রপ্তানী কন্টেইনার সংরক্ষণের জন্য ইয়ার্ডের নির্ধারিত স্থানে তা সংরক্ষণ করা হবে |

চ) পানগাও আইসিটি অভ্যন্তরে রপ্তানী পণ্য এনে গুদামজাতকরণপূর্বক কন্টেইনারে ষ্টাফিং এর ক্ষোত্র সিএ্ডএক
এজেন্ট/ফ্রেইট ফরওয়ার্ডার টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাঁও আইসিটি) এর দপ্তর হতে প্রয়োজনীয় অনুমতি
গ্রহণপুর্বক এতে নিরাপত্তা বিভাগের অনাপত্তি গ্রহণ করতঃ মালামাল বন্দর অভ্যন্তরে প্রবেশ করাবেন এবং
রপ্তানী পণ্য সংরক্ষণের জন্য ওয়ার হাউসের নির্দিষ্ট এলাকায় নিজস্ব খরচে তালিকাভূক্ত এ্রমিকের মাধ্যমে ভা
সংরক্ষণের ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।

ছ) এমএলও/ফ্রেইট ফরওয়ার্ডারের তন্ত্াবধানে উক্ত রপ্তানী পণ্য নির্দিষ্ট কর্মসূচী অনুযারী নির্দিষ্ট কন্টেইনারে
স্টাফিংপূর্বক সীল করার ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে এবং কন্টেইনার ইয়ার্ডের নির্ি্ট স্থানে পরবর্তীতে জাহাজ
করণের লক্ষ্যে সংরক্ষণ করা AWA |

জ) রপ্তাণী পণ্য বোঝাই কন্টেইনার এবং খালি কন্টেইনার জাহাজীকরণের পরবর্তী ১২ ঘন্টার মধ্যে Export
General Manifist (EGM) দাখিল করতে হবে।

ঝ) ট্রাক/কার্ভার্ড ভ্যান যোগে রপ্তানী পণ্য পানগাঁও আইসিটিতে এনে কন্টেইনারে সরাসরি গ্টাফিং এর ক্ষেত্রেও

উপরোক্ত-ছ মোতাবেক ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। উল্লেখ্য, গ্রয়োজনীয় সকল ক্ষেত্রেহ পানগাও আইপিটি

কাস্টম স্টেশনের অনুমতি গ্রহণ/দাখিল বাধ্যতামূলক থাকবে |

--- Page 9 ---
iy) পণ্য ডেলিভারী ও ডকুমেন্টেশন পদ্ধতিঃ
পণ্য ডেলিভারীর বিষয়টি তিনভাবে কার্যকর হতে পারে 8

ক) ওয়ার হাউজে সংরক্ষিত এলসিএল কন্টেইনার হতে আনষ্টাফিংকৃত পণ্য;
খ) ইয়ার্ডে নির্দিষ্ট ডেলিভারী পয়েন্ট থেকে এফসিএল কন্টেইনারের পণ্যঃ
গ) পণ্য সমেত এফসিএল কন্টেইনার HA ট্রেইলার যোগে ডেলিভারী ।

oe উপরোক্ত সকল ক্ষেত্রেই ডেলিভারীর ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট owes এজেন্ট কর্তৃক পানগাঁও আইসিটি কাস্টম কর্তৃপক্ষ
হতে সুনির্দিষ্ট কনসাইনমেন্টের জন্য সংশ্লিষ্ট দলিলাদি সমেত বিল অব এন্ট্রি Out passed করাতে হবে।

Out passed বা শুল্ক নিজ্ৰান্ত বিল অব এন্ট্রিসহ সংশ্লিষ্ট এমএলও/ফ্রেইট ফরওয়ার্ডার হতে এজেন্ট ডেলিভারী
অর্ডার সংগ্রহ করতে হবে।

** পানগাও আইসিটির রিলিজ অর্ডার ও জেটি চালান পূরণপূর্বক তার সাথে Out passed বা শুল্ক নিষ্তান্ত বিল অব
এন্ট্রি ও এজেন্ট ডেলিভারী aie পানগাও আইসিটির ডকুমেন্টেশন সেন্টারে/কক্ষে সংশ্লিষ্ট কর্মচারীর
(মেনিফেস্ট ক্লার্ক) নিকট তা ভেরিফিকেশনের জন্য দাখিল করতে হবে। ডকুমেন্ট ভেরিফাইপুর্বক যথাযথ পাওয়া
গেলে মেনিফেস্ট ক্লার্ক Verified & Found Ok মর্মে স্বাক্ষর করতঃ তা ছাড় দিবেন।

প* ডকুমেন্ট ভেরিফাই শেষে আলোচ্য কনসাইনমেন্টের খাতে বিল প্রণয়নের জন্য তা বিল ক্লার্ক/কম্পিউটার
অপারেটর এর নিকট উপস্থাপিত হবে। সম্পৃক্ত সকল চার্জ উল্লেখপূর্বক বিল প্রণয়ন করা হলে সিএন্ডএক এজেন্ট
প্রতিনিধি সংশ্লিষ্ট ব্যাংকে তা পরিশোধ করবেন এবং ব্যাংক হতে প্রণীত বিলের উপর বিল পরিশোধকৃত মর্মে

* কাউন্টার ক্লার্ক পানগাঁও আইসিটি রিলিজ অর্ডারের নির্দিষ্ট স্থানে পরিশোধকৃত সংশ্লিষ্ট চার্জ সমূহের বর্ণনা fata
নম্বরসহ লিপিবদ্ধ করবেন এবং স্বাক্ষর করতঃ তা পরিবহন পরিদর্শকের নিকট উপস্থাপন করবেন ।

পরিবহন পরিদর্শক প্রয়োজনীয় পরীক্ষা শেষে উপযুক্ত মতে পাওয়া সাপেক্ষে স্বাক্ষর করতঃ মালামাল ডেলিভারীর
জন্য ডকুমেন্ট ছাড় প্রদান করবেন।

** কাউন্টার ক্লার্ক কর্তৃক রিলিজ অর্ডার, জেটি চালান ও এজেন্ট ডেলিভারী অর্ডার সংরক্ষণ করতঃ বাকি ডকুমেন্ট
সিএন্ডএফ এজেন্ট প্রতিনিধিগণকে হস্তান্তর FAA |

** এ পর্যায়ে ওয়ার হাউজ হতে এলসিএল কার্গো ডেলিভারীর জন্য উক্ত ডকুমেন্ট সহ সিএন্ডএফ এজেন্ট প্রতিনিধি
সকল তথ্য লিপিবদ্ধ করে তা পরিবহন পরিদর্শকের নিকট অগ্রায়ন করলে পরিবহন পরিদর্শক তাতে স্বাক্ষর

** ওয়ার হাউজ হতে নির্দিষ্ট পণ্য শ্রমিক দ্বারা সিএন্ডএফ এজেন্ট কর্তৃক আনীত ট্রাক/কার্ডার্ড ভ্যানে বোঝাই করা
হবে এবং এ খাতে ট্রাক/কার্ভার্ড ভ্যান ভিত্তিক কার্ট টিকেট প্রণয়ন করা হবে। উক্ত কার্ট টিকেট সিএন্ডএক
এজেন্ট প্রতিনিধি, ওয়ার হাউজ কর্মচারী ও নিরাপত্তা কর্মচারী কর্তৃক স্বাক্ষরিত হওয়ার মাধ্যমে ওয়ার হাউজ হতে
পণ্য ডেলিভারী কার্যকর হবে।

--- Page 10 ---
** নির্দিষ্ট আউট গেইটে নিরাপত্তা কর্মচারী কর্তৃক প্রয়োজনীয় চেকিং শেষে পণ্য সমেত ট্রাক/কাভার্ড ভ্যান
সরেজমিনে বের হয়ে যাওয়ার ব্যবস্থা প্রদান করবেন। এ সময় ডেলিভারী ডকুমেন্টসমূহ গেইট সার্জেন্ট জম
রাখবেন এবং কার্ট টিকেট সমূহ “পরীক্ষান্তে বাতিল” করা হবে।

ee পরবর্তী দিন গেইট সার্জেন্ট কর্তৃক ডকুমেন্টসমূহ নির্দিষ্ট ডকুমেন্টেশন সেন্টারে Coal করবেন। সংশ্লিষ্ট কাউন্টার
ক্লার্ক তার কাছে পূর্বে স্থিত ডকুমেন্টের সাথে গেইট সার্জেন্ট হতে প্রাপ্ত ডকুমেন্টসমূহ ATE করে সংরক্ষণ
করবেন।

€ এফসিএল ডেলিভারীর ক্ষেত্রে একইভাবে ডকুমেন্টেশন সেন্টারে প্রয়োজনীয় কার্যাদি সম্পন্ন শেষে ডেলিভারীর
জন্য ছাড়কৃত হয়ে সিএন্ডএফ এজেন্ট প্রতিনিধি টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাঁও আইসিটি) এর সংশ্লিষ্ট শাখার
অথবা ডকুমেন্টেশন সেন্টারে স্থাপিত এফসিএল কন্টেইনার ইনডেন্ট শাখায় কন্টেইনার ডেলিভারী পরেন্টে
স্থাপনের জন্য চাহিদা প্রদান করবেন।

** উক্ত চাহিদার প্রেক্ষিতে এসাইনমেন্ট তৈরীপূর্বক তা ইয়ার্ডে প্রেরণ করা হবে।
ধু* ইয়ার্ড কর্মচারী উক্ত এসাইনমেন্ট মোতাবেক নির্দিষ্ট কন্টেইনার ডেলিভারী পয়েন্টে স্থাপন করবেন।

** সংশ্লিষ্ট সিএন্ডএফ এজেন্ট প্রতিনিধি ইয়ার্ড অফিসে ডেলিভারী ডকুমেন্ট উপস্থাপন করবেন যা হেড ডেলিভারী
ভাবে ডেলিভারীর জন্য প্রস্তুত হবেন এবং নির্দিষ্ট কন্টেইনার হতে নির্দিষ্ট ট্রাক/কাভার্ড ভ্যানে পণ্য বোঝাই গ্রহণ
করবেন।

*% অতঃপর একইভাবে কার্ট টিকেট প্রণয়নপূর্বক প্রয়োজনীয় স্বাক্ষরের মাধ্যমে পণ্য সমেত ট্রাক/কাভার্ড ভ্যান আউট
গেইটে রিপোর্ট করবে এবং একইভাবে নিরাপত্তা কর্মচারীর মাধ্যমে ছাড়কৃত হয়ে গেইট ত্যাগ FAA |

ee এলসিএল কনসাইনমেন্টের ন্যায় একইভাবে গেইট সার্জেন্ট কার্ট টিকেট বাতিল করতঃ ডকুমেন্ট ডকুমেন্টেশন
সেন্টারে প্রেরণ করবেন যা কাউন্টার ক্লার্ক কর্তৃক পূর্ব স্থিত ডকুমেন্ট সহ সংরক্ষণ করবেন।

* পণ্য সমেত কন্টেইনার ডেলিভারী নেয়ার ক্ষেত্রেও এফসিএল কন্টেইনারের পণ্য ডেলিভারীর ন্যায় ডকুমেন্টেশন
শেষে সিএন্ডএফ এজেন্ট প্রতিনিধি চাহিদা প্রদান করবেন। ইয়ার্ড হতে চাহিদা মোতাবেক সুনির্দিষ্ট কন্টেইনার
সিএন্ডএফ এজেন্ট কর্তৃক আনীত নির্দিষ্ট Ges ট্রেইলারে বোঝাইকৃত হবে এবং একইভাবে কার্ট টিকেট
তা রি নানি সাবান aC সোমার
গেইট সার্জেন্ট থেকে প্রাপ্ত ডকুমেন্ট সংরক্ষণ করবে |

--- Page 11 ---
81 বিবিধ ঃ
ক) কন্টেইনার/পণ্য ডেলিভারীর ক্ষেত্রে পানগাও আইসিটির চার্জ/মাশুল আদায়ঃ

ক.১। উপরোক্ত মতে চার্জ/মাশুল আদায়ের বিষয়টি পানগাও আইসিটিতে স্থিত কন্টেইনার/পণ্য আমদানীকারকের অনুকূলে
ডেলিভারী প্রদানের সাথে সম্পৃক্ত |

ক.২। পানগাও আইসিটিতে সংশ্লিষ্ট সিএন্ডএফ এজেন্ট আলোচ্য চার্জ/মাশুল পরিশোধ করবেন।

ক.৩। পানগাও আইসিটি কর্তৃপক্ষের মনোনীত বাংলাদেশের তফসিলভূক্ত কোন নির্দিষ্ট ব্যাংকে উক্ত চার্জ/মাশুল পরিশোধ করতে

হবে।
3.8 চার্জ/মাশুল পরিশোধের সুবিধার্থে নির্বাচিত ব্যাংক পানগাও আইসিটিতে একটি বুথ স্থাপন করতঃ চার্জ/মাশুল আদারের
সুবিধা প্রদান করবে |
খ) শিপিং এজেন্//এমএলও এর কাছ থেকে কন্টেইনার এর খাতে ডিসচার্জি/লোডিৎ, ষ্টোররেন্ট, লিফট অন/লিফট অফ,
এক্সট্রা মুভমেন্ট চার্জ সহ সংশ্লিষ্ট অন্যান্য চার্জ আদায়ঃ
aos

2.9) টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) এর অনুমতি নিয়ে পানগাও আইসিটিতে স্থাপিত ব্যাংকে সংশ্লিষ্ট
এমএলও-গণকে নির্ধারিত অংকের রিভলভিং একাউন্ট খুলতে হবে যা হতে সংশ্লিষ্ট এমএলও-দের খাতে

খ.২। টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) এমএলও-দের বিল প্রণয়নের জন্য স্বল্প পরিসরে অভিজ্ঞ কর্মচারীদের
সমন্বয়ে একটি বিলিং শাখা সৃষ্টি করবেন।

খ.৩। vag বন্দরে এমএলও-দের খাতে বিল প্রণয়নের পদ্ধতি/ধাপ অনুসরণ করে প্রযোজ্য বিল সমূহ প্রতি Event
সম্পাদনের পরবর্তী ২/১ দিনের মধ্যেই প্রণয়ন করতে হবে এবং টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) এর
দপ্তরের হিসাব শাখায় পাঠাতে হবে | এ

খ.৪। প্রণীত বিল সমূহ পানগাও আইসিটির হিসাব শাখা হতে সংশ্লিষ্ট এমএলও-গণের নিকট ৭ (সাত) দিনের সময়
দিয়ে প্রেরণ করতে ACA | একই সাথে উক্ত বিলের কপি সংশ্লিষ্ট ব্যাংকেও প্রেরণ করতে হবে।

খ.৫। বিল প্রাপ্তির পর কোন ভুলক্রুটি প্রাপ্ত বা পরিলক্ষিত হলে সংশ্লিষ্ট এমএলও কর্তৃক তা উপরোক্ত ৭ (সাত) দিনের
মধ্যে টার্মিনাল ম্যানেজার (পানগাও আইসিটি) বরাবরে লিখিতভাবে জানাতে হবে।

খ.৬। অনুরূপ কোন গ্রহণযোগ্য আপত্তি পাওয়া গেলে অনতিবিলম্বে সংশোধন করে তা পুনরায় এমএলও এবং ব্যাংকে
প্রেরণ করতে হবে। চু

খ.৭। ৭ (সাত) দিনের মধ্যে কোন আপত্তি পাওয়া না গেলে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক তাদের নিকট স্থিত রিভলভিং একাউন্ট
থেকে উক্ত বিলের অংক পানগাও আইসিটি এর পক্ষে আদায়/সমন্যয় করা হবে ।

খ.৮। আপত্তি প্রাপ্ত বিল সংশোধনের ক্ষেত্রে এমএলও/ব্যাংকে প্রেরণের পর তা তাৎক্ষণিকভাবে আদায়/সমন্বর করা
হবে।

--- Page 12 ---
গ) Pe এজেন্ট

গ.১ শিপিং এজেন্ট থেকে জাহাজের খাতে চার্জ আদায়ের জন্য পরিবহন বিভাগের টিআই ও ডেপুটি
কনজারভেটর এর প্রতিনিধি প্রয়োজনীয় ওয়ার্কিং রিপোর্ট/ডাটা সরবরাহ করবেন।

গ.২ প্রতিটি জাহাজের কাজ শেষ হওয়ার ২৪ ঘন্টার মধ্যে প্রয়োজনীয় ওয়ার্কিং রিপোর্ট/ডাটা টার্মিনাল
ম্যানেজার দপ্তরের হিসাব শাখায় প্রেরন করতে হবে।

গ.৩ হিসাব শাখা প্রয়োজনীয় হিসাবান্তে রিভলভিং একাউন্টের মাধ্যমে বিল আদায় করবেন এবং জাহাজের
NOC প্রদানের সময় বন্দর চার্জ আদায়ের বিষয়টি নিশ্চিত sare |

18 এবাবদ শিপিং এজেন্টগন পানগাওস্ত সোনালী ব্যাংকে রিভলভিং একাউন্ট খুলবেন |


৫.ক) পানগাও আইসিটিতে প্রযোজ্য সকল ধরণের চার্জ/মাশুল আদায়ের লক্ষ্যে পানাও আইসিটির জন্য পৃথকভাবে
ট্যারিফ প্রযোজ্য WA | তবে উক্ত ট্যারিফ চূড়ান্ত না হওয়া www টট্টগ্রাম বন্দরের ট্যারিফ প্রয়োজ্য হবে ।

৫.খ) প্রাথমিকভাবে পানগাও আইসিটি পরিচালনার ক্ষেত্রে বিভিন্ন কর্ম সম্পাদনে সুষ্ঠু দিক নির্দেশনা বা সিদ্ধান্তের জন
পৃথকভাবে ওয়ার্কিং রেগুলেশন তৈরী অবধি বন্দরের সকল আইন/বিধি বিধান যেমন,পোর্ট অডিন্যান্স-১৯৭৬, পোর্ট
এ্যা্ট- ১৯০৮, The Regulations for Working of Chittagong Port (Cargo & Bonne), 2001
এর FPSB ধারা অনুসরণ করতে হবে। পে

র [মউদ্দিন আহমেদ (ট্যাজ)
এনডিসি,পিএসসি,বিএন
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ

নথি নং-ডিটি/আইসিডি/১০৬ (অংশ-৩) তারিখ-২৭ /১০/২০১৩ ইং।

বিতরণঃ I

১। পরিচালক (নিরাপত্তা), চবক।

২। প্রধান অর্থ ও হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তা, চবক।

৩। টার্মিনাল ম্যানেজার, DAS |

8 । ডেপুটি ট্রাফিক ম্যানেজার (অপাঃ), চবক।

৫। টার্মিনাল ম্যানেজার, পানগাও আইসিটি, টাকা |

৬। সভাপতি, বাংলাদেশ শিপিং এজেন্টস্‌ এসোসিয়েশন, চট্রগ্রাম, Be Gece বিল্ডিং,শেখ মুজিব রোড,
চট্রগ্রাম |

৭। বাংলাদেশ কন্টেইনার এজেন্টস এসোসিয়েশন, রশিদ বিল্ডিং, চট্রগ্রাম |

৮।প্রেসিডেন্ট, চট্টগ্রাম চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রিজ,চেম্বার হাউস; আগ্রাবাদ বা/এ, চট্রগ্রাম।

৯। প্রেসিডেন্ট/সেক্রেটারী জেনারেল, ইন্টাঃ ফ্রেইট ফরোঃ এসোঃ অব বাংলাদেশ, আজিজ কোর্ট (২য় তলা), ৮৮-৮৯,
আগ্রাবাদ, BESTT |

do | সভাপতি/সাধারণ সম্পাদক, চট্টগ্রাম সি এন্ড এফ এজেন্ট এসোসিয়েশন, সি এন্ড এফ টাওয়ার আগ্রাবাদ, চট্টগ্রাম ।

১১। পিএ টু চেয়ারম্যান,চেয়ারম্যান চবক মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য।

DEAT বন্দর কর্তৃপক্ষ

--- Page 13 ---
সংযুক্তি-ক

বরাবরে
প্রধান অর্থ ও হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তা ফটো
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ

চট্টগ্রাম।

বিষয় £- শিপিং এজেন্ট হিসেবে তালিকাভুক্তির জন্য আবেদন।

আপনাদের জারীকৃত সার্কুলার নং-২৫/৯০ তারিখ-২৩/৮/১৯৯০ এর সমস্ত শর্তাবলী মানিয়া লইয়া আমরা চট্রগ্রাম বন্দরে এবং
পানগাও আইসিটিতে শিপিং এজেন্ট হিসেবে তালিকাভুক্ত হইতে Boge | নিম্নে আমাদের কিছু তথ্য আপনাদের বিবেচনার জন্য
পেশ করিতেছি 8

১। . প্রতিষ্ঠানের নাম
২। পূর্ণ ঠিকানা নু
৩। কাস্টমস্‌ লাইসেন্স (নম্বর সহ) ঃ
৪1 জাতীয়তা সনদ ঃ
৫। ইনকাম ট্যাক্স ক্রিয়ারেস ও ভ্যাট সনদ ?
৬। Ge লাইসেন্স ঃ
41 Memorandum & Articles of 3

Association (লিমিটেড কোং এর ক্ষেত্রে)
৮। ব্যাংক ষচ্ছলতার সনদ
৯। জাহাজ খাতে বন্দরের পাওনা পরিশোধের জন্য
মনোনীত ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা
(ব্যাংকের লিখিত পত্র)
১০। নিরাপত্তা জামানতের বিবরণ

০৩

৩০

৩৩

১১। তালিকাতুক্তি ফি (অফেরতযোগ্য) 3 ১০,০০০/- দেশ হাজার টাকা মাত্র)
(পে-অর্ডার/ডিডি নং-
১২। : প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা পরিচালক/চেয়ারম্যান/
মালিক/অংশীদারদের নাম, ঠিকানা, বৃত্তান্ত ও সদ্য
তোলা ০২ কপি পিপি সাইজের ছবি

০০ ০০

১৩। বার্থিং প্রতিনিধির নাম

বর্ণিত অবস্থায়, আমাদের প্রতিষ্ঠানকে চট্টগ্রাম বন্দরে এবং পানগাও আইসিটিতে শুধুমাত্র পানর্গাও আইসিটিগামী কন্টেইনার
পরিবহনের জন্য শিপিং এজেন্ট হিসেবে তালিকাভুক্তির জন্য আবেদন করিতেছি |

সংযুক্তি £ উপরের বর্ণনা মোতাবেক।

তারিখ ৫ টট্টগ্রাম।

১০০55555525 (are, নাম ও পদবী)

টি -০০০০০০৮০০০০৪ল (শিপিং এজেন্টের নাম)

--- Page 14 ---
সযুক্তি-খ

বরাবরে
টার্মিনাল ম্যানেজার
পানগাও আইসিটি
ঢাকা।

ফটো

বিষয় $- এমএলও হিসেবে তালিকাভুক্তির জন্য আবেদন |

amis আইসিটিতে এমএলও হিসেবে কর্মকান্ড সম্পাদনের জন্য তালিকাভুক্ত হওয়ার নিমিত্ডে আমরা নিয়মতে তথ্য

উপস্থাপনপূর্বক আবেদন 8

১। . প্রতিষ্ঠানের নাম
২। পূর্ণ ঠিকানা টু
৩। SPOT লাইসেন্স (নম্বর সহ) ্
8। জাতীয়তা সনদ :
৫। ইনকাম ট্যাক্স ক্লিয়ারেন্স ও ভ্যাট সনদ :
৬। ট্রেড ARC 3

91 Memorandum & Articles of
Association (লিমিটেড কোং এর ক্ষেত্রে) 3

০০

vl ব্যাংক সচ্ছলতার সনদ

৩৩

৯। নিরাপত্তা জামানতের বিবরণ

১০। : প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা পরিচালক/চেয়ারম্যান/
মালিক/অংশীদারদের নাম, ঠিকানা, বৃত্তান্ত ও সদ্য
তোলা ০২ কপি পিপি সাইজের ছবি ঃ

বর্ণিত অবস্থায়, আমাদের প্রতিষ্ঠানকে পানগাও আইসিডিতে কন্টেইনার হ্যান্ডলিং এর জন্য এমএলও হিসেবে তালিকাভুক্তির জন্য
আবেদন করিতেছি।

সংযুক্তি ৪ উপরের বর্ণনা মোতাবেক |
তারিখ 3 টট্টগ্রাম।

(সাক্ষর, নাম ও পদবী)

৭০৮০০ (এমএলও প্রতিষ্ঠানের নাম)

--- Page 15 ---
বরাবরে
টার্মিনাল ম্যানেজার FLU
পানগাও আইসিটি
ঢাকা।

বিষয় ৫- Rosas হিসেবে পানগাঁও আইসিটিতে তালিকাভুক্তির জন্য আবেদন।

জনাব
সবিনয় নিবেদন এই যে, কাস্টম হাউস, চট্টগ্রাম কর্তৃক আমাদের প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে সিএন্ডএফ

(সেলফ/রেফারেন্স) এজেন্সী লাইসেন্স নং- ------ /২০১ তারিখ- ----/----/২০১ ইং ইস্যু হওয়ায় পানগাঁও
আইসিটিতে তালিকাভুক্তিপূর্বক সিএডএফ কার্যক্রম পরিচালনা করতে ইচ্ছুক |

অতএব, মহোদয় সমীপে প্রার্থনা আমাদের প্রতিষ্ঠানকে পানগাঁও আইসিটিতে তালিকাভুক্ত করে সিএন্ডএফ
হিসেবে কার্যক্রম পরিচালনা করার অনুমতি প্রদানের জন্য আপনাকে অনুরোধ করা হলো।

সংযুক্তি ৪

১। ০২ (দুই) কপি পাসপোর্ট সাইজ সত্যায়িত ছবি।

২। কাস্টম কর্তৃক ইস্যুকৃত বুকলেটের সত্যায়িত কপি।

৩। ভোটার আইডি কার্ড/জাতীয়তা সনদপত্রের সত্যায়িত কপি।

৪। ট্রেড লাইসেন্স এর সত্যায়িত কপি।

৫। আয়কর সনদপত্রের সত্যায়িত কপি।

৬। ভ্যাট সনদপত্রের সত্যায়িত কপি। 4
৭। ব্যাংক সলভে্গী সনদপত্রের কপি |

৮। মেমোরেন্ডাম অব আর্টিক্যালস্‌ এর সত্যায়িত কপি (লিমিটেড কোম্পানীর ক্ষেত্রে)।

৯। ২৫০/- টাকার ষ্ট্যাম্পে কর্মচারীদের আচরণবিধির উপর প্রদত্ত অঙ্গীকারনামা |

১০। ২৫০/- টাকার ষ্ট্যাম্পে জামানত জমার উপর প্রদত্ত অঙ্গীকারনামা ।

১১। নিরাপত্তা জামানত হিসাবে ৫০,০০০/- (পঞ্চাশ হাজার) টাকার একখানা সঞ্চয়পত্র |

১২। তালিকাভুক্তি ফি বাবদ ১,০০০/- (এক হাজার) টাকা চবক চালানের মাধ্যমে নগদে জমাদান |

নিবেদক

--- Page 16 ---
সংযুক্তি-ঘ

বরাবরে Pos
টার্মিনাল ম্যানেজার ফটো
পানগাও আইসিটি

ঢাকা ।

বিষয় s- ফেইট ফরওয়ার্ডার হিসেবে পানগাঁও আইসিটিতে তালিকাভুক্তির জন্য আবেদন |

জনাব,

সবিনয় নিবেদন এই যে, আমরা পানগাও আইসিটিতে তালিকাভুক্তিপূর্বক GA ফরওয়ার্ডিং কার্যক্রম পরিচালনা
করতে ইচ্ছুক |

অতএব, মহোদয় সমীপে প্রার্থনা আমাদের প্রতিষ্ঠানকে পানগাও আইসিটিতে তালিকাভুক্ত করে ফ্রেইট
ফরওয়ার্ডার হিসেবে কার্যক্রম পরিচালনা করার অনুমতি প্রদানের জন্য আপনাকে অনুরোধ করা হলো |

সংযুক্তি ৪-

১। ০২ (দুই) কপি পাসপোর্ট সাইজ সত্যায়িত ছবি।

২। কাস্টম কর্তৃক DHFS HA ফরওয়ার্ডার্স লাইসেন্সের সত্যায়িত কপি |

৩। বাফা (BAFFA) এর সদস্য সনদপত্র |

৪ । ট্রেড লাইসেস এর সত্যায়িত কপি।

৫। ভোটার আইডি কার্ড/জাতীয়তা সনদপব্রের সত্যায়িত কপি। .
৬। আয়কর সনদপত্রের সত্যায়িত কপি।

৭। ভ্যাট সনদপত্রের সত্যায়িত কপি।

৮। ব্যাংক সলভেম্গী সনদপত্রের কপি।

> | অভিজ্ঞতার সনদপত্র |

So | AAAS অব আর্টিক্যালস্‌ এর সত্যায়িত কপি (লিমিটেড কোম্পানীর ক্ষেত্রে)।
১১। ২৫০/- টাকার ষ্ট্যাম্পে কর্মচারীদের আচরণবিধির উপর প্রদত্ত অঙ্গীকারনামা।

১২। ২৫০/- টাকার স্ট্যাম্পে জামানত জমার উপর প্রদত্ত অঙ্গীকারনামা |

১৩। তালিকাভুক্তি ফি বাবদ ৫,০০০/- (পাঁচ হাজার) টাকার নগদে জমার চালানের কপি । -