--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্বা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা-১০০০।
www. bb.org.bd
০৮ কার্তিক, ১৪২০
সার্কুলার পত্র নং-এফইপিডি(আমদানি নীতি)১২৩/২০১৩-৩১ তারিখ 8 -----------7-
২৩ অক্টোবর, ২০১৩
বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনে নিয়োজিত
সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের
প্রধান কার্যালয়/প্রিন্সিপাল অফিস।
প্রিয় মহোদয়গণ,

আমদানিকারক হিসাবে ভ্যাট নিবন্ধন নাম্বার (BIN) গ্রহণ ব্যতিরেকে পণ্য আমদানির এলসি না খোলা
এবং আমদানি বিল অব লেডিং-এ পণ্যের এইচ,এস, কোড উল্লেখ প্রসঙ্গে |

উপর্যুক্ত বিষয়ে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের ২০/১০/২০১৩ তারিখের NBR/IT/A WIP/ADMIN-P(1)/2012/216
(কপি সংযুক্ত) এর প্রতি আপনাদের মনোযোগ আকর্ষণ করা যাচ্ছে |

নম্বর পত্র

২। কতিপয় প্রতিষ্ঠান আমদানিকারক (Importer) হিসাবে ভ্যাট নিবন্ধন গ্রহন ব্যতিরেকেই [যদিও তাদের

উৎপাদনকারী/সরবরাহকারী (Manufacturer/Supplier) হিসাবে ভ্যাট নিবন্ধন রয়েছে] বাণিজ্যিক ব্যাংক হতে এলসি খুলে পণ্য আমদানি

করছে মর্মে উক্ত পত্রে উল্লেখ করা হয়েছে | এতে পণ্যসামন্ত্রী বাংলাদেশের বন্দরে আসার পর কাস্টমস প্রক্রিয়াকরণ জটিলতার সৃষ্টি হচ্ছে

এবং ফলশ্রুতিতে পণ্য খালাসে বিলম্ব হচ্ছে। উক্ত জটিলতা নিরসনকল্পে এলসি আবেদনকারীর ভ্যাট নিবন্ধন সনদপত্রে ব্যবসায়ের প্রকৃতি যাই

উল্লোখ থাকুক না কেন এর পাশাপাশি Importer উল্লোখ করা না থাকলে-তা ভ্যাট নিবন্ধন সনদপত্রে অন্তর্ভূক্তি ব্যতিরেকে কোন এলসি ইস্যু

না করার জন্য জাতীয় রাজন্ব বোর্ড কর্তৃক নির্দেশনা দেয়া হয়েছে। এছাড়াও যথাযথ কন্টেইনার ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে কার্গো মেনিফেস্টে পণ্যের

সঠিক এইচ.এস কোড উল্লেখ করার নিমিত্তে বিল অব লেডিং-এ পণ্যের বিবরণের পাশাপাশি এইচ,এস,কোড উল্লেখ করার বিষয়টি
অত্যাবশ্যকীয় শর্ত হিসাবে এলসিতে অন্তর্ভূক্ত করার জন্যও জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক নির্দেশনা দেয়া হয়েছে। এ বিষয়ে কোন বিচ্যুতি

দেখা গেলে সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে এর দায়-দায়িত্ব বহন করতে হবে মর্মেও উক্ত পত্রে উল্লোখ রয়েছে । উল্লেখ্য, আমদানি-রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের

দপ্তর হতে ইস্যুকৃত বৈধ Import Registration Certificate (IRC) এর বিপরীতে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক ভ্যাট নিবন্ধন প্রদান

করা হয়।

৩। প্রসঙ্গত: উল্লেখ্য, বাংলাদেশ কাস্টমস এর নতুন ASYCUDA World Automation System এর আওতায় শুল্ক

ংক্রান্ত কার্যাদি সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের সুবিধার্থে আমদানিকারকের পক্ষে খণপত্র স্থাপনকালে খণপত্র, বিল অব লেডিং ও অন্য

ন্য শিপিং

ডকুমেন্ট-এ আমদানিকারকের ভ্যাট নিবন্ধন নাম্বার (BIN) এবং আমদানি চালানে আমদানিকারক হিসাবে ব্যাংকের নাম উল্লোখ থাকলে (To

the order of Bank) ব্যাংকের নামের পাশাপাশি ব্যাংকের ভ্যাট নিবন্ধন নাম্বার (BIN) আবশ্যিকভাবে উল্লেখ নিশ্চিত করার জন্য

ইতোপূর্বে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক জারিকৃত নির্দেশনা এ বিভাগ হতে ১৩/০৩/২০১৩ ও ১৯/০৯/২০১৩ তারিখে ইস্থ্যুকৃত সার্কুল

র পত্র নং

যথাক্রমে এফইপিডিআমদানি নীতি)/১২৩/২০১৩-০৬ ও এফইপিডিআমদানি নীতি)/১২৩/২০১৩-২৮ এর মাধ্যমে আপনাদেরকে অবহিত

করা হয়েছে।

জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের উল্লিখিত নির্দেশনাসমূহের যথাযথ প্রতিপালন নিশ্চিত করার জন্য আপনাদেরকে পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

Yow

(মোঃ জহিরুল হক)
উপ মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫১২৬০৪

সতযুক্তিঃ বর্ণনানুযায়ী

--- Page 2 ---
অতি জরুরী

বাহক/ইমেইলযোগে
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
জাতীয় রাজস্ব বোর্ড
রাজস্ব ভবন, সেগুনবাগিচা
ঢাকা-১০০০।
নথি নং183/11/5412//011-7(1)/2012/ 916 তারিখঃ ২০/১০/২০১৩
জনাব এস.কে. সূর চৌধুরী
ডেপুটি গভর্নর
বাংলাদেশ ব্যাংক

(af আকর্ষনঃ মহা-ব্যবস্থাপক, ফরেন এক্সচেঞ্জ পলিসি ডিপার্টমেন্ট)

বিষয়ঃ আমদানিকারক হিসাবে ভ্যাট নিবন্ধন নাম্বার (BIN) গ্রহণ ব্যতিরেকে পণ্য আমদানি ও আমদানি বিল অব লেডিং-এ পণ্যের
এইচ, এস. কোড উল্লেখ প্রসংগে |

Fes বাংলাদেশ ব্যাংকের সার্কুলার নংঃ এফইপিডি (আমদানি নীতি)১২৩/২০১৩-০৬, তারিখঃ ১৩-০৩-২০১৩ |

মহোদয়,

উপর্যুক্ত বিষয়ে আপনার সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য জানানো যাচ্ছে যে বাংলাদেশ কাস্টমস এর নতুন
ASYCUDA World Automation System এর আওতায় সম্প্রতি এলসি, বিএলসহ অন্যান্য শিপিং দলিলাদির উপর
আমদানিকারকের নামের পাশাপাশি সঠিক ১১ ডিজিটের নতুন ভ্যাট নিবন্ধন নাম্বার (BIN) উল্লেখ করা বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। কিন্তু
লক্ষ্য করা যাচ্ছে যে কতিপয় প্রতিষ্ঠান উৎপাদনকারী/সরবরাহকারী (Manufacturer/Supplier) হিসাবে ভ্যাট নিবন্ধন গ্রহণ করলেও
আমদানিকারক (Importer) হিসাবে ভ্যাট নিবন্ধন গ্রহণ ব্যতিরেকেই বানিজ্যিক ব্যাংক হতে এলসি খুলে পণ্য আমদানি করছেন। এতে
পন্যসামগ্রী বাংলাদেশের বন্দরে আসার পর কাস্টমস প্রক্রিয়াকরণে জটিলতার সৃষ্টি হচ্ছে এবং ফলশ্রতিতে পন্য খালাসে বিলম্ব হচ্ছে।
উল্লেখ্য, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অধিক্ষেত্রভূক্ত আমদানি-রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দণ্তর হতে ইস্যুকৃত বৈধ Import Registration
Certificate (IRC) ব্যতিরেকে কোন প্রকার আমদানি কার্যক্রম পরিচালনা করা বিধিসম্মত নয়। জাতীয় রাজন্ব বোর্ড আমদানি-রপানি
প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তর হতে ইস্যুকৃত বৈধ Import Registration Certificate (0)-এর বিপরীতে আমদানিকারক (Importer)
হিসাবে ভ্যাট নিবন্ধন প্রাদান করে।

০২। এছাড়া, বন্দর কর্তৃপক্ষের যথাযথ কন্টেইনার ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে আমদানীয় পণ্যের কার্গো মেনিফেস্টে পণ্যের সঠিক এইচ,
এস.কোড উল্লেখের লক্ষ্যে আমদানি বিল অব লেডিং-এ পণ্যের এইচ. এস. কোড উল্লেখ করা একান্ত অপরিহার্য |

০৩। বর্ণিত পরিস্থিতিতে, এলসি আবেদনকারীর ভ্যাট নিবন্ধন সনদপত্র ব্যবসায়ের প্রকৃতি যাই উল্লেখ থাকুক না কেন এর পাশাপাশি
Importer উল্লেখ করা না থাকলে - তা ভ্যাট নিবন্ধন সনদপত্রে CEES ব্যতিরেকে কোন এলসি যেন ইস্যু করা না হয়, তা সকল
বানিজ্যিক ব্যাংক নিশ্চিত করবে। এছাড়া, আমদানি বিল অব লেডিং - এ পণ্যের বিবরণের পাশাপাশি এইচ. এস. কোড উল্লেখ করার
বিষয়টি এলসিতে অত্যাবশ্যকীয় শর্ত হিসাবে অন্তর্ভূক্ত করতে হবে। এ বিষয়ে কোন বিচ্যুতি দেখা গেলে ACRE ব্যাংক তার দায়-দায়িতু
বহন করবে।

০৩। বিষয়টি একটি সার্কুলারের মাধ্যমে সকল বানিজ্যিক ব্যাংক-কে জানানো এবং তা অবিলমে কার্যকর ক্র প্রতিপালনের নির্দেশনা
প্রদানের জন্য আপনাকে বিনীত অনুরোধ করা হলো।

Ps


(ফোহাদ আল ইসলাম)
দিতীয় সচিব শেক)

উপ-প্রকল্প পরিচালক, এ্যাসাইকুডা ওয়ার্ড কর্মসূচী
টেলিফোনঃ ০২-৯৩৫০৪২৭
Email: alislam@customs.gov.bd

--- Page 3 ---
নথি x NBR/IT/AWIP/ADMIN-P(1)/2012/ 21% তারিখঃ ২০/১০/২০১৩

অনুলিপি

সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য (জ্যোষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়)ঃ


81

কমিশনার, কাস্টম হাউস, চট্টথাম/ঢাকা/মংলা/বেনাপোল/আইসিডি, কমলাপুর, ঢাকা/পানগাও, নারায়নগঞ্জ |

কমিশনার, কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট, ঢাকা ডিত্তর)/ঢাকা (দক্ষিণ)/ঢাকা (পূর্ব)/ঢাকা (পেশ্চিম)/চট্টথ্রাম/সিলেউ/কুমিল্লা/
রাজশাহী/রংপুর/খুলনা।

ব্যবস্থাপনা পরিচালক (সকল বাণিজ্যিক ব্যাংক)।

প্রথম সচিব (Cas নীতি ও বাস্তবায়ণ), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা।

প্রথম সচিব (মৃসকঃ নীতি), জাতীয় রাজন্ব বোর্ড, ঢাকা।

প্রথম সচিব (মুসকঃ বাস্তবায়ণ ও আইটি), জাতীয় রাজন্ব বোর্ড, ঢাকা । তাঁকে সকল ভ্যাট বিভাগীয় wes হতে নিবন্ধন সনদপত্র
ইস্যুর সাথে সাথেই জাতীয় রাজন্ব বোর্ডের ASYCUDA World Project এর নিকট তথ্য প্রেরণের ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য
অনুরোধ করা হলো।

জনাব মোঃ শফিকুর রহমান, ASYCUDA World Consultant (সিনিয়র সিস্টেমস এযনালিস্ট), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড,
ঢাকা। তাকে ভ্যাট নিবন্ধন সনদে Import উল্লেখ ব্যতীত কোন BIN যেন ASYCUDA /০71৫-এর BIN Table-a
অন্তর্ভূক্ত হতে না পারে এবং বর্তমানে এ ধরণের কোন BIN অন্তর্ভুক্ত থাকলে তা BIN Table হতে বাদ দেয়াসহ উক্ত BIN
Table -টি নিয়মিতভাবে হালনাগাদ রাখার প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য অনুরোধ করা হলো।

৮। সভাপতি, বাংলাদেশ শিপিং এজেন্টস এসোসিয়েশন, ঢাকা/চ্গ্রাম।
৯। সভাপতি, বাংলাদেশ কন্টেইনার শিপিং এসোসিয়েশন, ঢাকা/ষ্টগ্রাম।
do | সভাপতি, চ্টগ্রাম/ঢাকা/মংলা/বেনাপোল কাস্টমস সিএন্ডএফ এজেন্টস এযসোসিয়েশন। তাকে বিষয়টি সকল আমদানিকারকের

নজরে এনে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য অনুরোধ করা হলো।

সদয় অবগতির জন্যঃ

all

সদস্য (Wee নীতি, গবেষনা ও পরিসংখ্যান), জাতীয় রাজন্ব বোর্ড, ঢাকা।
সদস্য (Oe রপ্তানি, বন্ড ও আইটি), ও প্রকল্প পরিচালক, ASYCUDA World, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা |

৩। সদস্য 'মূসকঃ বাস্তবায়ণ ও আইটি), জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা।

National Project Manager, ASYCUDA World, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, ঢাকা।

(ফোহাদ আল ইসলাম)
দ্বিতীয় সচিব (we)

উপ-প্রকল্প পরিচালক, এাসাইকুডা ওয়ার্ড কর্মসূচী
টেলিফোনঃ ০২-৯৩৫০৪২৭
Email: alislam@customs.gov.bd