--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়

মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ এসএমই এন্ড স্পেশাল প্োগ্রামসূ ডিপার্টমেন্ট
বাংলাদেশ।

www.bb.org.bd

নর ১৪ চৈত্র ১৪২৯
এসএমই এসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৫ তারিখ: _ হুড
ব্যবস্থাপনা পরিচালকাপ্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

সিএমএসএমই খাতে অর্থায়নের লক্ষ্যে ২৫,০০০ (পঁচিশ হাজার) কোটি টাকার প্রাক-অর্থায়ন ক্ষিমের
আওতায় উৎপাদন, সেবা ও ব্যবসা খাতে খণ/বিনিয়োগের বিভাজনের হার সাময়িকভাবে
শিথিলকরণ এবং প্রাক অর্থায়নের বিপরীতে কিস্তির আদায়সূচি নির্ধারণ প্রসঙ্গে ।

অত্র বিভাগের ১৯ জুলাই ২০২২ তারিখের এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪, ০৮ নভেম্বর ২০২২ তারিখের
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৭, ১৮ জানুয়ারি ২০২৩ তারিখের এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০১ এবং ৩১
জানুয়ারি ২০২৩ তারিখের এসএমই এসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০২ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

২. কোভিড-পরবর্তী সময়ে দেশের অর্থনৈতিক কর্মকান্ডে অন্যান্য খাতের পাশাপাশি ব্যবসা খাতেও খণ/বিনিয়োগের চাহিদা
অপেক্ষাকৃত অধিক মর্মে পরিলক্ষিত হচ্ছে। এ প্রেক্ষাপটে এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০৭/২০২২ এ বর্ণিত
উৎপাদন, সেবা ও ব্যবসা খাতে খণ/বিনিয়োগ প্রদানের বিদ্যমান বিভাজনের হার শিথিলকরতঃ গ্রাহকের চাহিদানুষায়ী ব্যাংক
ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান যে কোন খাতে খণ প্রদান করতে পারবে । এ শিথিলতা আগামী ৩০ জুন ২০২৪ তারিখ পর্যন্ত বলবৎ
থাকবে |

৩. এতদ্যতীত, বাংলাদেশ ব্যাংক হতে প্রাক-অর্থায়নের আওতায় গৃহীত অর্থ ইতিপূর্বের নির্দেশনা অনুযায়ী ৬০ষোট) শতাংশ
মেয়াদি খণ/বিনিয়োগ হিসেবে এবং ৪০চচন্লিশ) শতাংশ চলতি মূলধন খণ/বিনিয়োগ হিসেবে বিতরণ করতে হবে | তাছাড়া,
প্রাক-অর্থায়নের আওতায় বাংলাদেশ ব্যাংক হতে প্রদত্ত অর্থ নিম্নবর্ণিত পদ্ধতি অনুসরণপূর্বক আদায় করা হবে:

ক) মেয়াদি খণ/বিনিয়োগ হিসেবে প্রদত্ত অর্থ ৬ছেয়) মাস গ্রেস পিরিয়ডসহ ৫(পাচ) বছর মেয়াদে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে

খ) চলতি মূলধন খণ/বিনিয়োগ হিসেবে প্রদত্ত অর্থ ১২(বোরো) মাস অন্তে সুদ/মুনাফাসহ এককালীন আদায় ।

৪. এছাড়া, সূত্রে বর্ণিত সার্কুলার ও সার্কুলার লেটারে বর্ণিত অপরাপর নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

৫. ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ

৬. এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

an পাতি
(মোহাম্মদ আশিকুর রহমান)
পরিচালক (এসএমই এসপিডি)
ফোন: ৯৫৩০৫০২