--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ। এসএমই এন্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট
www.bb.org.bd

এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-১ তারিখ: __১৬ আশ্বিন, ১৪৩০,
মই ১০ ও ০১ অক্টোবর,২০২৩

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান

“কৃষিজাত পণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণের জন্য মফস্বল ভিত্তিক শিল্প স্থাপনে পুনঃঅর্থায়ন ক্ষিম' এর নাম এবং নীতিমালা পরিবর্তন প্রসঙ্গে।

অত্র বিভাগের ০৫ সেপ্টেম্বও ২০১৯ তারিখের এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২ এবং ০৭ TH ২০২০ তারিখের
এসএমইএসপিডি সার্কুলার লেটার নং-০২ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা ACR |

০২. এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০২ এর ১১.১ নং অনুচ্ছেদ এ বর্ণিত “কৃষিজাত পণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণের জন্য মফস্বল ভিত্তিক শিল্প
স্থাপনে পুনঃঅর্থায়ন Per তহবিলটির নাম পরিবর্তন করে “কৃষিজাত পণ্য প্রক্রিয়াজাত করার জন্য পুনঃঅর্থায়ন স্কিম” হিসেবে
নামকরণ করা হলো এবং উক্ত অনুচ্ছেদে বর্ণিত নির্দেশনা নিম্নোক্তভাবে প্রতিস্থাপন করা হলো 8

১১.১ কৃষিজাত পণ্য প্রক্রিয়াজাত করার জন্য পুনগ্অর্থায়ন স্কিম

44

দেশের গ্রামাঞ্চলে কর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং দারিদ্র্য বিমোচনের লক্ষ্যে কৃষি খাতের পণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প স্থাপন ও তদৃসংক্রান্ত সহায়ক
সেবা প্রদানকারী খাতে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক অর্থায়নকে উৎসাহিতকরণের লক্ষ্যে এ Peale চালু রয়েছে। এ স্কিমের
আওতায় বিনিয়োগযোগ্য খাত, এলাকা এবং পুনঃঅর্থায়নযোগ্য খণসীমা নিম্নরূপ £

ক) কৃষিভিত্তিক শিল্প/সেবা উদ্যোগটি ঢাকা ও চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন এলাকার বাইরে অবস্থিত হতে হবে | এক্ষেত্রে, পুনঃঅর্থায়ন
সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রে মফস্বল এলাকার উদ্যোক্তাদের অগ্রাধিকার প্রদান করতে হবে।

খ) শিল্প উদ্যোগের ধরণ আলোচ্য সার্কুলারের ২.১ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের সংজ্ঞার আলোকে
নিম্নুরূপে নির্ধারিত হবে £

শিল্প উদ্যোগের উ জমি এবং কারখানা ভবন ব্যতিরেকে তিষ্ঠানে নিয়োজিতাকর্ম
ধরণ প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ শিল্প প্রতিষ্ঠানের মোট শিল্প rent ©
পারিবারিক সদস্যসহ অন্যান্য সদস্য
কুটির শিল্প উৎপাদনশীল শিল্প ১০ লক্ষ টাকার নিচে সমন্বয়ে গঠিত হবে তবে ১৫ জনের
অধিক নয়
রা শিল্প উৎপাদনশীল শিল্প ১০ লক্ষ টাকা থেকে ৭৫ লক্ষ টাকার নিচে | ১৬ থেকে ৩০ জন বা তার চেয়ে কম
সেবা শিল্প ১০ লক্ষ টাকার নিচে সর্বোচ্চ ১৫ জন
৭৫ লক্ষ টাকা থেকে ১৫ কোটি টাকার
দর শিল্প উৎপাদনশীল শিল্প নিচে ৩১ থেকে ১২০ জন
সেবা শিল্প ১০ লক্ষ টাকা থেকে ২ কোটি টাকার নিচে ১৬ থেকে ৫০ জন
১২১ থেকে ৩০০ জন; তবে তৈরী
রি শিল্প উৎপাদনশীল শিল্প ১৫ কোটি টাকার সক কি ৫০ কোটি পোশাক শিল্প/শ্রমঘন শিল্প এর জন্য
সর্বোচ্চ ১০০০ জন
সেবা শিল্প ২ কোটি টাকা থেকে ৩০ কোটি টাকা ৫১ থেকে ১২০ জন

--- Page 2 ---
গ) শিল্পটিকে এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-২/২০১৯ এর সংযোজনী-১১ এ বর্ণিত এক বা একাধিক কৃষিভিত্তিক শিল্প খাতের অন্তর্ভূক্ত
হতে হবে। তবে, তালিকা বহির্ভত এতদৃসংক্রান্ত অন্যান্য উপযোগী শিল্পে প্রদত্ত খণের বিপরীতেও এসএমই এন্ড স্পেশাল
প্রোগ্রামস্‌ ডিপার্টমেন্ট (এসএমইএসপিডি) এর পূর্বানুমোদন সাপেক্ষে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা যাবে । এক্ষেত্রে
এসএমইএসপিডির সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত বলে গণ্য হবে।

ঘ) শিল্প উদ্যোগটির খণ প্রাপ্যতার সীমা এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং ২/২০১৯ এর ২.৬ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত কুটির, মাইক্রো,

RY ও মাঝারি উদ্যোগের অনুকূলে প্রদেয় খাতভিত্তিক সবেচ্চি খণসীমা অনুযায়ী নিশ্োক্তভাবে নির্ধারিত হবে ৪
উর মাইক্রো উদ্যোগ 2g উদ্যোগ মাঝারি উদ্যোগ
উৎপাদনশীল | উৎপাদনশীল ] সেবা ব্যবসা | উৎপাদনশীল | সেবা ব্যবসা | উৎপাদনশীল | সেবা
শিল্প শিল্প শিল্প উদ্যোগ শিল্প শিল্প উদ্যোগ শিল্প শিল্প

সর্বোচ্চ ১৫ লক্ষ ১ কোটি ২৫ লক্ষ [৫০ লক্ষ | ২০কোটি | ৫কোটি | ৫কোটি ৭৫ কোটি | ৫০ কোটি
খণসীমা্চ টাকা টাকা টাকা টাকা টাকা টাকা টাকা টাকা টাকা

০৩. বর্তমানে অত্র স্বীমের আওতায় Asada তহবিলের পরিমাণ ১৪০০ কোটি টাকা |

০৪. আলোচ্য তহবিলের আওতায় সুদের হার গ্রাহক পর্যায়ে সর্বোচ্চ ০৭ (সাত) শতাংশ এবং পুনঃঅর্থায়নের বিপরীতে ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠান পর্যায়ে ০২ (দুই) শতাংশ পুনঃনির্ধারণ করা ACT |

০৫. এতদ্যতীত, সূত্রে উল্লেখিত সার্কুলার ও সার্কুলার লেটারে বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

০৬. ব্যাংক কোম্পানি আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৮ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা
জারি করা হলো যা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

06/%5%2

(মোহাম্মদ আশিকুর রহমান)
পরিচালক (এসএমইএসপিডি)
ফোন: ৯৫৩০৫০২