--- Page 1 ---
সূত্র নং-এসিএসপিডি সার্কুলার নং ০৬

প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক

বাংলাদেশে কার্ধরত সকল তফসিলী ব্যাংক

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ডাকবাক্স নং ৩২৫
ঢাকা
বাংলাদেশ

www.bangladeshbank.org.bd

Brats স্পেশাল প্রোথ্ামস বিভাগ
পেলিসি শাখা)

তাং ০৩/৮/২০০৯ ইং

সৌর শক্তি (Solar Energy), বায়োগ্যাস (Bio-gas) ও বর্জ্য পরিশোধন
wre (Effluent Treatment Plant) খাতে পুনঃঅর্থায়ন (Refinance) ST |

দেশে সৌরশক্তির ব্যবহার এবং পরিবেশবান্ধব বিকল্প জালানী ব্যবহারের মাধ্যমে বিদ্যুৎ ও গ্যাস ঘাটতি মোকাবিলা এবং

প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা ও জনস্বাস্থ্য সংরক্ষণের স্বার্থে ব্যাংকসমূহ যাতে সহজে ও সহজশর্তে সৌরশক্তি, বায়োগ্যাস এবং বর্জ্য

পরিশোধন প্ল্যান্ট খাতে খণ প্রদান করতে পারে সে লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব উৎস থেকে প্রাথমিকভাবে 200.00 কোটি
(দুইশত কোটি) টাকার আবর্তনশীল তহবিল নিয়ে “সৌর শক্তি (Solar Energy), বায়োগ্যাস (Bio-gas) ও বর্জ্য
পরিশোধন প্ল্যান্ট (Effluent Treatment Plant) খাতে পুনঃঅর্থায়ন Shy নামে একটি Shy গঠন করা হয়েছে। স্কীমের

বৈশিষ্ট্য ও এর আওতায় পুনঃঅর্থায়নের শর্তাবলী

০১,

০২.

SICA আওতাঃ

নিম্নরূপ £

দেশের শহর ও পল্লী এলাকায় গৃহস্থালী বা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানে সৌর শক্তি প্যানেল স্থাপন, সৌর ফটোভোল্টাইক সংযোজন

লযান্ট/শিকল্প স্থাপন, গৃহস্থালী বা বাণিজ্যিকভিত্তিতে বায়োগ্যাস প্র্যান্ট/সমন্বিত গরুপালন ও বায়োগ্যাস Wo স্থাপন এবং

শিল্প প্রতিষ্ঠানে বর্জ্য পরিশোধন প্ল্যান্ট স্থাপনে ব্যাংকসমূহের অর্থায়নের বিপরীতে উপরোক্ত স্বীমের আওতায় সর্বোচ্চ

১০০% পর্যন্ত পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা AF |

PAT আওতাভুক্ত খাত ও সর্বোচ্চ ঝণসীমা £
এ স্বীমের আওতায় প্রদত্ত খণের সর্বোচ্চ সীমা frag
খাত বর্ণনা সর্বোচ্চ খণসীমা
১ কে)। সৌর (Solar) প্যানেল পন্মী এলাকার জন্য ৭০,০০০/- টাকা
(সত্তর হাজার টাকা মাত্র)
শহর এলাকার জন্য ১,৭৫,০০০/- টাকা
(এক লক্ষ পঁচাত্তর হাজার টাকা
মাত্র)
> (1 সৌর ফটোভোল্টাইক - সংযোজন ক্ষমতার ভিত্তিতে
সংযোজন প্র্ান্ট/শিল্প (Solar PV খণসীমা নির্ধারিত হবে
Assembly Plant) স্থাপন |
২। বায়োগ্যাস (Bio-gas) wre ] বিদ্যমান গবাদি/পোল্ট্রী খামারে ৩৬,০০০/- টাকা
বায়োগ্যাস WTS সংস্থাপন €ছত্রিশ হাজার টাকা মাত্র)
সমন্বিত গরপালন ও বায়োগ্যাস ৩,০০,০০০/- টাকা
Ore স্থাপন (তিন লক্ষ টাকা মাত্র)
৩। বর্জ্য পরিশোধন প্ল্যান্ট (ETP) | কেমিক্যাল ও বায়োলজিক্যাল ১,০০,০০,০০০/- টাকা
ETP অথবা বায়োলজিক্যাল (এক কোটি টাকা মাত্র)
ETP স্থাপন । স্থানীয় ও আমদানী
ব্যয়সহ

পাতা-২

--- Page 2 ---
২.১

সৌর শক্তি (Solar Energy)

শহর ও পল্লী এলাকায় একক/যৌথ ভাবে ব্যবসা প্রতিষ্ঠান বা পারিবারিক ব্যবহারের উদ্দেশ্যে ব্যক্তি পর্যায়ে সৌর
(Solar) প্যানেল স্থাপনের জন্য ব্যাংকসমূহের অর্থায়নের বিপরীতে উপরোক্ত স্বীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা

প্রদেয় হবে | তবে অনগ্রসর এবং বিদ্যুত সংযোগবিহীন এলাকার জন্য এ সুবিধা অগ্রাধিকার পাবে |

দেশে সৌর প্যানেল/মডিউল সহজলভ্য করার উদ্দেশ্যে সৌর ফটোভোল্টাইক সংযোজন প্ল্যান্ট/শিল্প (Solar PV

Assembly Plant) স্থাপনের জন্য ব্যাংক কর্তৃক অর্থায়নের বিপরীতে Bert আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা বিবেচনা
করা হবে।

২.১,১

২.১.২

শহর এলাকার জন্য

(ক) সৌর প্যানেলের ক্ষমতা £ সর্বনিম্ন ১৭০ ওয়াট থেকে সর্বোচ্চ ৫২০ ওয়াট পর্যন্ড়;

(খ) খণ সীমা £ সর্বনিন্ন Bie ৬০০০০/- থেকে সবেচ্চি Bie ১৭৫০০০/-;

(গ) খণ প্রাপ্তির যোগ্যতা 8 একক অথবা যৌথভিত্তিতে ব্যবহারকারী পরিবার/প্রতিষ্ঠান;ঃ

€ঘ) খণ ও নিজস্ব মূলধনের (ডেট SHAE) অনুপাত 8 ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে।
(8) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার 8

- ব্যাংক সরাসরি গ্রাহক পর্যায়ে অর্থায়ন করলেঃ প্রচলিত ব্যাংক রেট (ASI ৫%) + সবেচ্চি 8%

- ব্যাংককর্তৃক এনজিও লিংকেজ (NGO Linkage) ব্যবহারের মাধ্যমে ক্রেডিট হোলসেলিং

(Credit Wholesaling) করার ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হারঃ

প্রচলিত ব্যাংক রেট (বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি ৫%
(চ) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন ঃ খণ গ্রহণের তারিখ হতে অনধিক ৩ (তিন)
বছরের মধ্যে পরিশোধযোগ্য এবং ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে সুদ ধার্যযোগ্য।
€) পুনঃঅর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল £ পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ব্রৈমাসিক ভিত্তিতে অনধিক
৩ (তিন) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য |

পল্লী এলাকার জন্য
(ক) সৌর প্যানেলের ক্ষমতা 8

নিজস্ব ব্যবহারের জন্যঃ সর্বনিক্ন ১০ ওয়াট থেকে সর্বোচ্চ ১৩০ ওয়াট পর্যন্ত ;

বাণিজ্যিক ভিত্তিতে ব্যবহারের জন্যঃ ৫২০ ওয়াট পর্যন্ত ;
(খে) খণ সীমা 8
নিজস্ব ব্যবহারের জন সর্বনিম্ন টাও ১০০০০/- থেকে সবেচ্চি টাও ৭০,০০০/-
বাণিজ্যিক ভিত্তিতে ব্যবহারের জন্য সবেচ্চি টাঃ ১৭৫০০০/-;
(at) ঝণ প্রাপ্তির যোগ্যতা 8 একক অথবা যৌথভিভ্তিতে ব্যবহারকারী পরিবার/প্রতিষ্ঠান;
€ঘ) খণ ও নিজস্ব মূলধনের (ডেট SHAE) অনুপাত 8 ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে।
(©) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার £

- ব্যাংক সরাসরি গ্রাহক পর্যায়ে অর্থায়ন করলেঃ প্রচলিত ব্যাংক রেট (বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি 8%

- ব্যাংককর্তৃক এনজিও লিংকেজ (NGO Linkage) ব্যবহারের মাধ্যমে ক্রেডিট হোলসেলিং

(Credit Wholesaling) করার ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হারঃ

প্রচলিত ব্যাংক রেট (বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি ৫%

পাতা-৩

--- Page 3 ---
২২

২১৩

বায়োগ্যাস (Bio-gas) ar

(চ) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়নঃ খণ গ্রহণের তারিখ হতে অনধিক ৩ (তিন)
বছরের মধ্যে সুদসহ পরিশোধযোগ্য এবং ব্রেমাসিক ভিত্তিতে সুদ ধার্যযোগ্য।

€) পুনঃঅর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল £ পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ব্রৈমাসিক ভিত্তিতে অনধিক
৩ (তিন) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য ।

সৌর ফটোভোল্টাইক সংযোজন প্র্যান্ট/শিল্প (Solar PV Assembly Plant) স্থাপন

(ক) খণ সীমা 8 সংযোজন ক্ষমতার ভিত্তিতে খণসীমা নির্ধারিত হবে ।
(2) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার ৪ প্রচলিত ব্যাংক রেট (ASAT ৫%) + সবেচ্চি ৩%
(At) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন ৪ খণ গ্রহণের তারিখ হতে ৬ (ছয়) মাসের
am পিরিয়ডসহ অনধিক ৫ (পাঁচ) বছরের মধ্যে সুদসহ পরিশোধযোগ্য এবং ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে সুদ
ধার্যযোগ্য ।
(ঘ) পুনক্অর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল 8 পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ৬ ছয়) মাসের
গ্রেস পিরিয়ডসহ অনধিক ¢ (পাঁচ) বছরের মধ্যে পরিশোধযোগ্য |

পল্লী বা শহরাঞ্চলের যে কোন এলাকায় বায়োগ্যাস উৎপাদন ও ব্যবহারের জন্য বায়োগ্যাস (810-0899) প্ল্যান্ট স্থাপনে

ব্যাংকসমূহের অর্থায়নের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদেয় হবে। তবে, গ্যাস নেটওয়ার্কবিহীন এলাকা অগ্রাধিকার যোগ্য |
বিদ্যমান গবাদি/ creat হোস-মুরগী) খামারে বায়োগ্যাস (Bio-gas) প্ল্যান্ট স্থাপনে এবং বায়োগ্যাস (810-095) প্র্যান্টসহ
সমন্বিত গর+-র খামার স্থাপনের জন্য এই পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদেয় হবে ।

AS

বিদ্যমান গবাদি/ পোল্ট্রী (হাস-সুরগী) খামারে বায়োগ্যাস (Bio-gas) প্ল্যান্ট স্থাপন
(ক) আয়তন সীমা 8
সর্বনি ১.২ ঘনমিটার থেকে সর্বোচ্চ ৪.৮ ঘনমিটার

(খ) গ্রাহক পর্যায়ে খণসীমা ৪ সর্বনি টাঃ ১৮০০০/ থেকে সবো্চি টাঃ ৩৬০০০/_ |
(গ) খণ প্রাপ্তির যোগ্যতা 8 একক অথবা যৌথভিত্তিতে ব্যবহারকারী পরিবার/প্রতিষ্ঠান।
€ঘ) খণ ও নিজস্ব মূলধনের (ডেট ইক্যুইটি) অনুপাত 8 ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে।
(8) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার 8

- ব্যাংক সরাসরি গ্রাহক পর্যায়ে অর্থায়ন করলেঃ প্রচলিত ব্যাংক রেট (বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি 8%

- ব্যাংক কর্তৃক এনজিও লিংকেজ (NGO Linkage) ব্যবহারের মাধ্যমে ক্রেডিট হোলসেলিং

(Credit Wholesaling) করার ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হারঃ

প্রচলিত ব্যাংক রেট (বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি ৫%
(চ) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল এবং সুদ হিসাবায়ন ঃ
খণ গ্রহণের তারিখ হতে অনধিক © (তিন) বছরের মধ্যে পরিশোধযোগ্য এবং ব্রেমাসিক ভিত্তিতে সুদ
ধার্যযোগ্য ।
€) পুনঃঅর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল £ পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ব্রৈমাসিক ভিত্তিতে অনধিক
৩ (তিন) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য ।

চলমান পাতা-৪

--- Page 4 ---
২.২.২ সমন্বিত গরু পালন ও বায়োগ্যাস (Bio-gas) প্ল্যান্ট স্থাপন
(ক) আয়তন সীমা ঃ
- গৃহস্থালী/বাণিজ্যিকভিত্তিতে বায়োগ্যাস উৎপাদন ও ব্যবহারের জন্যঃ ৪ (চার)টি উন্নত জাতের গরু এবং
সর্বোচ্চ ৪.৮ ঘনমিটার বায়োডাইজেস্টার।
(খে) গ্রাহক পর্যায়ে খণসীমা 8 সবেচ্চি টাঃ ©,00,000/= |
(A) খণ প্রাপ্তির যোগ্যতা s একক অথবা যৌথভিত্তিতে ব্যবহারকারী পরিবার/প্রতিষ্ঠান।
€ঘ) খণ ও নিজস্ব মূলধনের (ডেট SHAE) অনুপাত £ ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে।
(©) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার £
ব্যাংক সরাসরি গ্রাহক পর্যায়ে অর্থায়ন করলেঃ প্রচলিত ব্যাংক রেট (বর্তমানে ৫%) + সবেচ্চি 8%

ব্যাংক কর্তৃক খণ প্রদানের ক্ষেত্রে গ্রাহক নির্বাচন, খণের প্রস্তাব তৈরীকরণ, মূল্যায়ন, মঞ্জুরী, খণ


বিতরণ, মনিটরিং, আদায় ইত্যাদি সংক্রান্ত কাজে কোন কোম্পানী/প্রতিষ্ঠানকে এজেন্ট/ইন্টারমিডিয়ারী

হিসেবে ব্যবহার করা হলে গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হারঃ প্রচলিত ব্যাংক রেট বের্তমানে ৫%)+সবেচ্চি ৫%
(চ) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন £
খণ গ্রহণের তারিখ হতে অনধিক © (তিন) বছরের মধ্যে পরিশোধযোগ্য এবং ব্রেমাসিক ভিত্তিতে সুদ
ধার্যযোগ্য ।
€) পুনঃ্অর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল 8 পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে tants ভিত্তিতে অনধিক
৩ (তিন) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য ।

২.৩ বর্জ্য পরিশোধন প্ল্যান্ট (ETP)

পরিবেশ সংরক্ষণ বিধিমালা, ১৯৯৭ অনুযায়ী যে সমস্ত শিল্প কারখানায় উৎপাদন প্রক্রিয়ায় তরল বর্জ্য উৎপন্ন হয় (যেমনঃ

টেক্সটাইল ডাইং, ফার্মাসিউটিক্যাল, গার্মেন্টস ওয়াশিং, সার, কাগজ, ডিস্টিলারি, চিনি উৎপাদন কারখানা ইত্যাদি) সে সকল শিল্প
কারখায় বর্জ্য পরিশোধন প্ল্যান্ট (ETP) স্থাপন বাধ্যতামূলক | এ সকল শিল্প কারখানায় বর্জ্য পরিশোধন প্ল্যান্ট (ETP) স্থাপনের
বিপরীতে এই পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রযোজ্য হবে।

২.৩.১ অবকাঠামো নির্মাণসহ কেমিক্যাল ও বায়োলজিক্যাল ETP অথবা বায়োলজিক্যাল ETP স্থাপন

(ক) কারখানার উৎপাদন ক্ষমতা ৪ দৈনিক সর্বনিম্ন ৫ টন থেকে সর্বোচ্চ ২০ টন পর্যন্ত

€খ) ETP-aa পরিশোধন ক্ষমতা 3 দৈনিক সর্বনিম্ন ৫০০ ঘনমিটার থেকে সর্বোচ্চ ২০০০ ঘনমিটার

(গ) গ্রাহক পর্যায়ে খণসীমা £ পরিশোধনের ক্ষমতার ভিত্তিতে সবেচ্চি ১ (এক) কোটি টাকা |

(ঘ) খণ প্রাপ্তির যোগ্যতা £ পরিবেশ সংরক্ষণ বিধিমালা, ১৯৯৭ অনুযায়ী যে সমস্ত শিল্প কারখানায় বর্জ্য
পরিশোধন প্ল্যান্ট (ETP) স্থাপন বাধ্যতামূলক এমন শিল্প প্রতিষ্ঠান |

(8) খণ ও নিজস্ব মূলধনের (ডেট ইক্যুইটি) অনুপাত £ ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত হবে।

(চ) গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার $ প্রচলিত ব্যাংক রেট (ASAT ৫%) + সবেচ্চি 8%

€ছ) গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল 8 খণ গ্রহণের তারিখ হতে ৬ (ছয়) মাসের cay পিরিয়ডসহ
অনধিক ৫ (পাঁচ) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য ।

€জ) পুনঃঅর্থায়নকৃত খণ পরিশোধের সময়কাল 8 পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের তারিখ হতে ব্রৈমাসিক ভিত্তিতে ৬ ছেয়)
মাসের গ্রেস পিরিয়ডসহ অনধিক ৫ (পচ) বছরের মধ্যে সুদসহ আসল পরিশোধযোগ্য ।

(A) কর্ম সম্পাদন ঃ গ্রাহক পর্যায়ে খণের প্রথম কিস্তি গ্রহণের ৬ (ছয়) মাসের মধ্যে ETP স্থাপনের কাজ
সম্পন্ন করার বিষয়টি ব্যাংক কর্তৃক নিশ্চিত করতে হবে।

পাতা-৫,

--- Page 5 ---
ow,

০৪.

og,

(4) খণের আওতাঃ ETP স্থাপনের প্রকৃত ব্যয় (অবকাঠামো নির্মান, পাইপিং এবং যন্ত্রাংশ বাবদ ব্যয়)-এর

জন্য TAR কর্তৃক প্রদত্ত খণের বিপরীতে ব্যাংকসমূহ আংশিক ভিত্তিতে অথবা এককালীন পুনঃঅর্থায়নের

আবেদন করতে পারবে। কনসালট্যান্ট এবং মেরামত সংক্রান্ত সম্ভাব্য ব্যয় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার আওতায়

আসবে না।

গ্রাহক পর্যায়ে খণ পরিশোধের সময়কাল ও সুদ হিসাবায়ন ঃ


নির্ধারিত সময়ের মধ্যে উপরোল্লিখিত শর্তাদি অনুযায়ী সুদসহ খণের সমুদয় অর্থ গ্রাহক কর্তৃক পরিশোধযোগ্য

SAS

aa নির্ধারিত সময়ের মধ্যে সমুদয় খণ পরিশোধিত না হলে অতিরিক্ত সময়ের জন্য ব্যাংক অনাদায়ী

বকেয়ার ওপর নিজস্ব নীতিমালা অনুযায়ী সুদ ধার্য করতে পারবে।
সুদ হিসাবায়নের ক্ষেত্রে কোন ধরণের লুকায়িত খরচ হিসাব করা যাবে না ।

পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণের যোগ্যতা এবং আবেদন প্রক্রিয়াঃ


আলোচ্য স্বীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন গ্রহণে আগ্রহী ব্যাংকসমূহকে মহাব্যবস্থাপক, কৃষিখণ ও স্পেশাল

প্রোগ্রামস বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্ধালয়-এর সাথে একটি অংশগ্রহণ চুক্তি (Participation

Agreement) সম্পাদন করতে হবে | এ চুক্তি মোতাবেক সুদসহ খণ পরিশোধ নিশ্চিত করতে হবে এবং

এ মর্মে তাদেরকে আলাদাভাবে ডিপি নোট (প্রতিশ্রুতি পত্র) সম্পাদন করতে হবে।


ব্যাংকসমূহ বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্ধারিত ছকে প্রতি ০৩ (তিন) মাস অন্তর আলোচ্য স্বীমের আওতায়

বিতরণকৃত খণের বিপরীতে পুনঃঅর্থায়নের জন্য প্রতি Came শেষে পরবর্তী ১৫ দিনের মধ্যে বাংলাদেশ

ব্যাংকে আবেদন করবে | আবেদনের সময়ে প্রদত্ত খণের মঞ্জুরীপত্রসহ প্রয়োজনীয় তথ্যাদি দাখিল করতে হবে।

ব্যাংকসমূহকে এ স্কীমের আওতায় বিতরণকৃত খণের সর্বোচ্চ ১০০% পুনঃঅর্থয়ন সুবিধা প্রদান করা হবে।

পুনঃঅথয়িন সুবিধা “আগে আসলে আগে পাবেন' ভিত্তিতে প্রদেয় হবে।

খণের সদ্যবহার ও তথ্য সরবরাহ


পুনঃঅর্থায়ন বাবদ গৃহীত acta সদ্যবহার সম্পর্কে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদা মোতাবেক প্রয়োজনীয়

তথ্য/বিবরণী ব্যাংক/সমূহ সরবরাহ করবে |

কোন ব্যাংক/ যদি ভূল তথ্য প্রদানের মাধ্যমে আলোচ্য স্কীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করেছে মর্মে

বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট বিবেচিত হলে উক্তরূপে গৃহীত অর্থ প্রচলিত ব্যাংক রেট অপেক্ষা ৫% অধিক হারে

সুদসহ এককালীন আদায়যোগ্য হবে ।

পুনঞ্অর্থায়নকৃত খণের সদ্যবহারের বিষয়টি বাংলাদেশ ব্যাংক সময় সময় সরেজমিনে যাচাই করবে | এ রূপ

যাচাইয়ে যদি প্রমাণিত হয় যে, বিতরণকৃত খণের সদ্যবহার হয়নি সে ক্ষেত্রে পুনঃঅর্থায়ন বাবদ গৃহীত অর্থ

সংশ্লিষ্ট ব্যাংক হতে প্রচলিত ব্যাংক রেট অপেক্ষা ৫% অধিক হারে সুদসহ এককালীন আদায়যোগ্য হবে |

পাতা-৬

--- Page 6 ---
০৬,

০৭,

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদত্ত পুনঃঅর্থয়নের উপর প্রচলিত ব্যাংক রেটে সুদ ধার্য হবে।

FAIA বাবদ গৃহীত খণ ব্যাংককর্তৃক খণ গ্রহণের তারিখ থেকে ত্রৈমাসিক কিস্তিতে নির্ধারিত সময়ের মধ্যে

সুদসহ পরিশোধযোগ্য হবে ।

পরিশোধসূচী অনুযায়ী নির্ধারিত তারিখে WAR পুনঃঅর্থায়িত খণের পরিশোধযোগ্য কিস্তি পরিশোধ করা না
হলে বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের চলতি হিসাব থেকে সুদসহ মেয়াদোত্তীর্ণ কিস্তির সমপরিমাণ

অর্থ কর্তন করে নেয়া হবে।

খণগ্রহীতা নির্বাচন, খণ মঞ্জুরী, বিতরণ, দলিল সম্পাদন, ডেট BAIS অনুপাত, খণের সদ্যবহার ও তদারকীর

CAS

বিষয় খণপ্রাদানকারী ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব বিধি-বিধান ও ব্যাংক-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারিত

হবে।

বিতরণকৃত খণ আদায়ের সকল দায়-দায়িত খণ বিতরণকারী ব্যাংকসমূহের উপর ন্যস্ত থাকবে | গ্রাহকপর্যায়ে

খণ আদায়ের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনাকে সম্পর্কিত করা যাবে না।

অত্র সার্কুলার জারীর তারিখ হতে উপরোক্ত ST কার্যকর হবে এবং অত্র স্বীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা

পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত তহবিলের প্রাপ্যতা সাপেক্ষে প্রযোজ্য হবে ।

স্বীমের শর্তাদি বা তহবিল-এর বিষয়ে যে কোনো সংযোজন, বিয়োজন এবং পরিমার্জনের অধিকার বাংলাদেশ

ব্যাংক সংরক্ষণ করে। তবে এ ধরণের কোনো পরিবর্তনের বিষয়টি যথারীতি ব্যাংকসমূহকে অবহিত করা AS |

অনুষ্থহপূর্বক প্রাপ্তিস্বীকার করবেন |

স্বাক্ষরিত
(এস, এম, মনিরুজ্জামান)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন নং-৭১২০৯৪৭