--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা
আষাঢ় ২২, ১৪১২
এফ,ই Ae Ata নং ১০ তারিখ geen
জুলাই ০৬, ২০০৫
বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

কৃষি পণ্য (শাকসব্জি / ফলমূল / এগ্রোপ্ুসেসিং)
রপ্তানি খাতে ee st প্রদান প্রুসংগে ।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এফ.ই সার্কুলার নং ২৪, তারিখ ডিসেম্বর ১২, ২০০২ এবং এর অনুবৃত্তিক্রমে এ
একই বিষয়ে পরবর্তীতে বিভিন্ন সময়ে জারিকৃত সার্কুলার পত্র নং ৪০১, তারিখ এপ্রিল ১৫, ২০০৩; এফ.ই

সার্কুলার নং ১২, তারিখ নভেম্বর ০২, ২০০৩; সার্কুলার পত্র নং ২৫, তারিখ জানুয়ারী ১৪, ২০০৪; সার্কুলার

পত্র নং ৩৪১, তারিখ এপ্রিল ১০, 2008; এফই সার্কুলার নং og, তারিখ জুলাই ২৫, ২০০৪; সার্কুলার প

oh


নং ৫৩৮, তারিখ ২৫ জুলাই, 2008; সার্কুলার পত্র নং ৬৮১, তারিখ সেপ্টেম্বর ১১, ২০০৪; সার্কুলার পত্র

নং ৭৫০, তারিখ অক্টোবর ১৩, ২০০৪, সার্কুলার পত্র নং vos, তারিখ নভেম্বর od, ২০০৪ এবং সার্কুলার

পত্র নং ৩৮, তারিখ জানুয়ারী ২৯, ২০০৫ বাতিল করিয়া পূর্বে প্রদত্ত নির্দেশনাসমূহ একীভূত ও হালনাগাদ
করনপূর্বক নিম্নোক্ত নির্দেশনাসমূহ অনুসরনের জন্য আপনাদেরকে পরামর্শ প্রদান করা যাইতেছে |

4 4

সরকার কর্তৃক দেশের রপ্তানি বাণিজ্যকে উৎসাহিত করিবার লক্ষ্যে কৃষি পণ্য শোকসজি/ফলমুল/

এগ্রোপ্রসেসিং) রপ্তানিখাতে নগদ সহায়তা প্রদানের Prats গ্রহণ করিয়া এই সুবিধা নগদ সহায়তার পরিবর্তে

ভর্তুকী হিসাবে ০১ জুলাই, ২০০২ তারিখ হইতে শুরু করিয়া ৩০ জুন, ২০০৬ সাল পর্যন্ত জাহাজীকৃত পণ্যের
ক্ষেত্রে পরিশোধের ব্যবস্থা প্রযোজ্য রাখা হইয়াছে
প্রত্যাবাসনের পর নীট এফওবি মুল্যের উপর ws) হিসাবায়ন করিতে হইবে | রপ্তানি পণ্য দেশে উৎপাদিত

সকল ক্ষেত্রে রপ্তানিপণ্যের মূল্য বৈদেশিক মুদ্রায়

হইতে হইবে | সুনির্দিষ্ট সরকারী বাজেট বরাদ্দের বিপরীতে রপ্তানি ডকুমেন্ট নেগোসিয়েশনকারী অনুমোদিত ডিলার

ব্যাংক শাখা হইতে এই CYS সরাসরি প্রদান করা হইবে | এই জন্য সরকারী মঞ্জুরী আদেশের বিপরীতে

সরকারী হিসাৰ হইতে বাংলাদেশ ব্যাংক ইমপ্রেক্ট আগাম আকারে বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে প্রয়োজনীয় তহবিল
প্রদান করিবে 1 কৃষি পণ্য (শোকসজি/ফলমূল/এগ্রোপ্রসেসিং) খাতের পণ্যসমূহ রপ্তানির ক্ষেত্রে রপ্তানি মূল্য

oo

ভিত্তিতে ভর্তুকীর আবেদনপত্রের বিপরীতে পরিশোধ নিষ্পত্তির

বৈদেশিক মুদ্রায় প্রত্যাবাসনের সনদপত্রের

কার্যক্রমে অনুমোদিত ডিলারগণের অনুসরণীয় নির্দেশাবলী নিম্নের অনুচ্ছেদসমূহে বর্ণনা করা হইল ঃ

ont কৃষি পণ্য (শাকসজি / ফলমূল / এপ্রোপ্রসেসিং) রপ্তানি
খাতে ভর্তুকীর প্রাপক পক্ষ ও গ্রাপ্ততার মাত্রা :

সম্পূর্ণ দেশীয় কৃষি পণ্য (তাজা ও হিমায়িত সকল প্রকার শাকসজি), কৃষি দুব্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প


€এগ্রোপ্রসেসিং) পণ্য এবং টাটকা ফলমূল রপ্তানির ক্ষেত্রে ৩০% (ত্রিশ শতাংশ) ভর্তৃকী প্রদান করা হইবে; এই
হার জুলাই od, ২০০৪ তারিখ হইতে জাহাজীকৃত পণ্যের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য | প্রক্রিয়াজাতকৃত কৃষি পণ্যের

(চেলমান পাতা-২)

০০

--- Page 2 ---
অর্থাৎ এগ্রোপ্রসেসিং পূ

যর ক্ষেত্রে উৎপাদনকারী-রপ্তানিকারকগণ এবং কৃষি পণ্য (শাকসজি) ও ফলমুলের

ক্ষেত্রে রপ্তানিকারকগণ এই OES সুবিধা প্রাপ্য হইবে | কৃষিপণ্য (শাকসজি/ফলমূল/এগ্রোপ্রসেসিং) রপ্তানি খাতে

ভর্তৃকী প্রাপ্তির ক্ষেত্রে প



তাঁলিক

য় লিপিবধ্ধ পণ্যসমূহ কৃ

০৩।

ভর্তকীর আবেদনপত্র দাখিলের শর্তাবলী ঃ

mM কৃষি পণ্য, সুপারী ও মেহগনি ফলের ভিতরের অংশটি ফলমূল এবং সংযোজিত

ষি প্রক্রিয়াজাত (গ্রোপ্রসেসিং) পণ্য হিসাবে গণ্য হইবে |

€ক) রপ্তানিকৃত


কৃষিপণ্যের Sto

আন্তর্জাতিক পরিবহন এবং ফ্রেইট চার্জ পরিশোধ জনিত ব্যয়িত অর্থের বিপরীতে

অনুযায়ী উক্ত


ভর্তুকী প্রদেয় হইবে |

লিং, মানোন্নয়ন, প্রক্রিয়াজাতকরনের নির্বাহকৃত ব্যয় এবং

অভ্যন্তরীন ও

WTO বিধি

রপ্তানিকৃত এগ্রোপ্রসেসিং পণ্যে ৮০% স্থানীয় উপকরন ব্যবহৃত হইলে 00% এবং ৭০% স্থানীয়

উপকরন ব্যবহৃত হইলে ২০% ভর্তুকী প্রাপ্য হইবে (সংযোজিত ফরম “ক মোতাবেক) |

(গে) 4


নিকারকগণ রপ্তানি ডকুমেন্ট নেগোশিয়েশনের পর পরই ডকুমেন্ট নেগোশিয়েশনকারী অনুমোদিত


'র ব্যাংক শাখায় নির্ধারিত ফরম-ক তে ভর্তৃকীর জন্য আবেদনপত্র দাখিল করিতে পারিবেন,

তবে বিদেশে

রপ্তানির মূল্য বৈদে

শিক মুদ্রায় প্রত্যাবাসনের পরই কেবল ORs! পরিশোধ্য হইবে |

সকল ক্ষেত্রে

ত্র

ভর্তুকীর আবেদনপ

(রপ্তানি মূল্য প্রত্য

বাসনের) ত

বিদেশে স্রিষ্ট ব্যাংকের নষ্ট্রো হিসাবে রপ্তানিমূল্য আকলনের


ব্যাংকের মাধ্যমে Bll

ত এল

রিখের ১৮০ দিনের মধ্যে দাখিল করিতে হইবে |

সি এর আওতায় রপ্তানি পরবর্তী পর্যায়ে প্রণীত রপ্তানি দলিলের

বিপরীতে প্রত্য

বাসিত

রপ্তানি আয় কিংবা রপ্তানি পরবর্তী পর্যায়ে ব্যাংকের মাধ্যমে প্রেরিত ডকুমেন্টারী


কালেকশনস এর বিপ

হিসাবে বিবেচিত হইবে |

খণপত্রের পাশাপাশি রপ্তা


তে প্রত্যাবাসিত রপ্তানি আয়ই এই খাতে Us জন্য যোগ্য রপ্তানি আয়


নি চুক্তির বিপরীতে ডকুমেন্টারী sire ভিত্তিতে প্রত্য

বাসিত রপ্তানি

আয়ের বিপরীতে wes

প্রদেয় হহবে |

চাচির মাধ্যমে প্রাপ্ত রপ্ত

নিমূল্যের বিপরীতেও ভর্তৃকী

পরিশোধের অ

Kara বিবেচনা করা যাইবে |

তবে সেক্ষেত্রে রপ্তানিক

মোতাবেক বাংলাদেশ হইতে প্রকৃত রপ্তানির

রকের আবেদনপত্রের ঘোষণা

বিপরীতে সংশ্লিষ্ট টিটি রেমিট্যান্সটি প্রাপ্ত হইয়া থাকিবার

নিশ্চিত হইয়া

ভর্তৃকী পরিশোধ করিবে |

বিষয়টি টিটি বার্তার ভাষ্য ও অন্যান্য কাগজপত্রের ভিত্তিতে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকসমূহ সম্পূর্ণ

4 S

চে) রপ্তানির স্বপক্ষে প্রয়োজনীয় দলিলাদি যেমন

এক্সপোর্ট ইত্যাদি দাখিল করিতে হইবে |

98)


বিএল, কমার্শিয়াল ইনভয়েস,

অনুমোদিত ডিলার কর্তৃক আবেদনপত্র aati, পরীক্ষণ ও পরিশোধ নিষ্পত্তি

প্যাকিং লিষ্ট, বিল অব

€ক) OOS প্রাপক পক্ষের দাখিলকৃত আবেদনপত্রের সংগে সংযুক্ত ফরমের বিভিন্ন অনুচ্ছেদে যে সকল

কাগজপত্র, সনদপত্র, প্রত্যয়নপত্রের উল্লেখ আছে এগুলি সম্পূর্ণ ও পূর্ণাঙ্গ আকারে আবেদনপত্রের

০০

০০

(চেলমান পাতা-৩)

--- Page 3 ---
সহিত সংযোজিত থাকিবার
ভেজিটেবলস এন্ড গ্যালাইড
ফলমূল রপ্তানির বিপরীতে
এগ্রে

ছক (ফরম

বিষয়টি প্রাথমিক পরীক্ষণে নিশ্চিত হইয়া লইতে হইবে | বাংলাদেশ HOA,

প্রোডাক্টস এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন এর সদস্য প্রতিষ্ঠান কর্তৃক শাক-সজি ও
এবং বাংলাদেশ এগ্রোপ্রসেসরস্‌ এসোসিয়েশন এর সদস্য প্রতিষ্ঠান কর্তৃক

প্রসেসিং পণ্য রপ্তানির বিপরীতে ভর্তৃকী প্রাপ্তির ক্ষেত্রে স্ব স্ব এসোসিয়েশনের নিকট হইতে সংযোজিত

WT ও ফরম "উ') মোতাবেক সনদপত্র/প্রত্যয়নপত্র গ্রহন করিতে হইবে | এই দুইটি

এসোসিয়েশনের সদস্য নয় এমন প্রতিষ্ঠান কর্তৃক শাক-সজি, ফলমূল ও এগ্রোপ্রসেসিং পণ্য রপ্তানির

পরীতে CHF

প্র
প্র

মোত

লিয়

গণ্য হইবে

সনদপত্র/প্রত্যয়নপত্রসমূহের মধ্যে Ce

fea ক্ষেত্রে রপ্তানী উন্নয়ন ব্যুরো এর নিকট হইতে সংযোজিত ছক (ফরম +d’)

বেক সনদপত্র/প্রত্যয়নপত্র গ্রহন করিতে হইবে; যাহা জুলাই od, ২০০৩ তারিখ হইতে কার্যকর

লি ব্যাংক শাখা কর্তৃক প্রণাত হয় বা

Gq

কুমেন্টস নেগোসিয়েশ


Wwe ত্থাদির শুধ্ধতার বিষয়েও wake ব্যাংক শাখা দায়ী

নন উপলক্ষ্যে ব্যাংক শাখা কর্তৃক প্রক্রিয়

কৃত হয় সেগুলির Bi ও সেপ্ত

লতে

থাকিবে | প্রাথমিক পরীক্ষণে পরিলক্ষিত


3p

(a) রপ্তানিকৃত এগ্রোপ্রসেসিং পণ্যে (সংযোজিত তালিকায় লিপিবধ্ধ পণ্য)

খিতভাবে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানকে অবহিত করিবে |


টি/অসম্পূর্ণতাসমূহের বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা আবেদনপত্র প্রাপ্তির তিন কার্যদিবসের মধ্যে


কি উপকরন ব্যবহৃত

হইয়

ছে সেই বিষয়ে রপ্তানিকারকগণ বাংলাদেশ ট্যারিফ ক

€গণ) প্রয়ে

প্রত্যাবাসনের বিষয়ে শাখার স্বীয় রেকর্ড হইতে/প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অন্য ব্যাংক শাখা হইতে সংগৃহী

মিশন হইতে সনদপত্র সংগ্রহ করিবেন |

'জনীয় ক্ষেত্রে আবেদনকারী হইতে অতিরিক্ত ব্যাখ্যা/তথ্যাদি প্রাপ্তি এবং রপ্তানি ও রপ্তানিমূল্য

তথ্যাদি/সন

দপত্র সংযোজনান্তে আবেদনপত্র পূর্ণাঙ্গ ও সম্পূর্ণ অ
ডিলার পরিশোধযোগ্য অংক নিরপন

কারবে




কারপ্রাপ্ত হহবার পর অনুমো

দিত

| সংশ্লিষ্ট আবেদনপত্র ফরম এর অনুমোদিত

ডলার

ব্যাংক শাখা কর্তৃক ব্যবহারের জন্য নির্ধারিত অংশের নিেশিনাসমূহ পর্যায় ক্রমিকভাবে অনুসরণ ক

এই প্রক্রিয়

সম্পন্ন করিতে হইবে |

রয়া

(ঘে) সংশ্লিষ্ট ব্য

কের প্রধান কার্যালয়ের হিস

a বিকলন করিয়া শাখা আবেদনপত্রের বিপরীতে ভর্তৃকী

পরিশোধ করিবে | প্রতিমাসে শাখার সম্পাদিত সকল পরিশোধের বিষয়ে বিবরণী ফরম-খ তে প্রদত্ত

ছক অনুস

রে পরবতী মাসের প্রথম স

হইবে; ব্যাংকের প্রধান কার্ধালয় সকল শ

প্তাহের মধ্যে ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে ye ace প্রেরিত

খার মাসিক পরিশোধ

বিবরণীসমূহের একীভূত তথ্য

বিবরণীর

একটি করিয়া কপি ফরওয়

UL পত্রসহ

পরবতী মাসের দ্বিত

য় সপ্তাহের মধ্যে বাংলাদেশ

ব্যাংক


প্রধান কার্যালয়ের ব্যাংক প

রিদর্শন বিভ

গ-১ (বেসরকারী ব্যাংকের ক্ষেত্রে) ও রাষ্ট্রায়ত্ত ব

ব্যাংকের ক্ষেত্রে ব্যাংক পরিদর্শন বিভাগ-২ বরাবর নিয়মিতভাবে প্রেরণ ক

(a) প্রতিক্ষেত্রে ভর্তুকী পরিশোধ অনুমোদনের সংগে সংগে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিমূল
রসি) উপরে সহজে দৃষ্টি গোচর হয় এমন স্থানে SEs! পরিশোধিত মর্মে সীল এবং পরিশোধ

(পিআ

রবে |

নিজ্যিক

অনু

দনকারী কর্মকর্তার স্বাক্ষর সন্নিবেশ করিতে হইবে, যাহাতে এ পি

আরসি”র অন্যবিধ

5 প্রত্যাবাসন সনদপত্রের

(চলমান পাতা-৪)

--- Page 4 ---
০০
০০
০০

অপব্যবহারের সুযোগ না থাকে | একই রপ্তানির বিপরীতে একাধিকবার পিআরসি ইস্যুক্ত না হইবার

বিষয়ে অনুমোদিত ডিলারগণকে €এফই সার্কুলার নং-০৬/৯৮ এর নির্দেশনা মোতাবেক) বিশেষ সততা
অবলম্বন করিতে হইবে | এই জন্য শাখায় রক্ষিত রপ্তানি রেজিষ্টারে সংশ্লিষ্ট রপ্তানির অন্যান্য তথ্যের

os

লিপিবধ্ধ রাখা যাইতে পারে |

সহিত প্রতি ক্ষেত্রে পিআরসি ইস্যুর তথ্য তারিখসহ সুবিধাজনকভাবে

€চ) CSA প্রদানের পূর্বে প্রদেয় WSS পরিশোধের সঠিকতার বিষয়ে প্রতিটি কেস বাংলাদেশ ব্যাংক


কর্তৃক নিযুক্ত অডিট ফার্ম দ্বারা নিরীক্ষা করাইয়া লইতে হইবে |


€ছ) wes পরিশোধ নিষ্পত্তির সকল কেস সংশ্লিষ্ট কাগজপত্রসহ বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন
দলের/সরকারী বাণিজ্যিক নিরীক্ষা বিভাগের নিরীক্ষা দলের পরীক্ষণের জন্য পরিশোধ তারিখ হইতে
অন্যুন তিন বৎসর মেয়াদ পর্যন্ত শাখায় সংরক্ষণ করিতে হইবে |

(@) রপ্তানিমূল্য, রপ্তানি পণ্যে ব্যবহৃত কাঁচামালের মূল্য ও পরিমাণের বিষয়ে কোন অস্পষ্টতা দেখা দিলে
বা তথ্য সংগ্রহের প্রয়োজন হইলে RAE ব্যাংক ও অডিট ফার্ম নিম্নোক্ত প্রতিষ্ঠান/সংগঠনসমূহের
পরামর্শ গ্রহণ করিবে £

(>) রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো, ১, কাওরান বাজার, ঢাকা (রপ্তানিমূল্য ও রপ্তানির পরিমান সম্পর্কিত

তথ্য);


(2) বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প সংস্থা (বিসিক), ১৩৭-১৩৮,মতিঝিল বা/এ, ঢাকা (কাঁচামালের

মূল্য ও উৎপাদনকারী ইউনিটের উৎপাদন ক্ষমতা সম্পর্কিত তথ্য);

€৩) ইনষ্টিটিউট অব এপ্রোপ্রিয়েট টেকনোলজি, বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা ডেৎপাদনকারী

ইউনিটের উৎপাদন ক্ষমতা ও প্রতি ইউনিটের উৎপাদন ব্যয় সম্পর্কিত তথ্য) |

0৫1 Soe) অনিয়মিতভাবে পরিশোধের শান্তিমূলক ব্যবস্থাদি ঃ

(*) wes অনিয়মিতভাবে পরিশোধ করা হইলে অনিয়মিতভাবে পরিশোধকৃত অর্থ বাংলাদেশ

ব্যাংকের সহিত রক্ষিত পরিশোধকারী ব্যাংকের হিসাৰ বিকলনপূর্বক আদায় করিয়া লওয়া যাইবে।

(€খ) এই অনিয়মের সংগে জড়িত ব্যাংক কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বিরুদ্ধে প্রচলিত বিধি মোতাবেক
প্রয়োজনীয় শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা যাইবে |

Ov! Cos পরিশোধের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক হইতে
ইমণ্রেক্ট তহবিল সংগ্রহ ও পুনঃযোগান প্রাপ্তির প্রক্রিয়া ঃ

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক কর্তৃক গৃহীত এবং বাংলাদেশ ব্যাংক প্রধান কার্যালয়ের একাউন্টস ও বাজেটিং

বিভাগে রিপোর্টকৃত ভর্তুকীর দাবীর পরিমানের বিপরীতে সরকার কর্তৃক প্রথম কিস্তিতে ছাড়কৃত অর্থের

(চলমান পাতা-৫)

--- Page 5 ---
০০
AR
০০

পরিমানের উপর ভিত্তি করিয়া বাংলাদেশ ব্যাংক দাবীর আনুপাতিক হারে প্রথম বার Bare তহবিল

ব্যাংকসমূহের প্রধান কার্যালয়ের অনুকূলে প্রদান করিবে | পরবর্তীতে, বিভিন্ন ব্যাংকের মাধ্যমে ভর্তৃকী পরিশোধ


নিষ্পত্তির গড় মাসিক অংকের ভিত্তিতে দুই মাসের অনুমিত প্রয়োজনের পরিমান তহবিল বাংলাদেশ সরকারের

পক্ষ হইতে অর্থ ছাড়করণ সাপেক্ষে বাংলাদেশ ব্যাংক ইমপ্রে্ট আগাম আকারে ব্যাংকসমূহের প্রধান কার্যালয়ের

অনুকূলে প্রাথমিকভাবে হস্তান্তর করিবে | ইমপ্রেষ্ট তহবিল ব্যবহারের বিষয়ে ব্যাংকসমূহ ফরম-গ তে প্রদত্ত ছকে


om

বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়ের একাউন্টস ও বাজেটিং বিভাগের মহাব্যবস্থাপকের বরাবরে মাসিক বিবরণী
রবর্তী মাসের দুই সপ্তাহের মধ্যে দাখিল করিবে | এই বিবরণী অনুসারে ইমপ্রেন্ট আগামের মাসান্তের সমাপনী


স্থিতি যদি পরবর্তী মাসের জন্য অনুমিত প্রয়োজনীয় অংক অপেক্ষা কম হয় (পূর্ববর্তী তিন মাসের গড় মাসিক

পরিশোধের অংককে পরবর্তী মাসের জন্য সম্ভাব্য প্রয়োজন বলিয়া

বেচিত হইবে) তবে ইমপ্রেষ্ট আগাম



য়োজনীয় মাত্রায় উন্নীত করিবার জন্য পুনঃযোগানের অনুরোধ সম্বলিত আবেদনও মাসিক বিবরণীর সংগে

একাউন্টস এন্ড বাজেটঢিং

Al

an

কমাসের A চাহিদার অতিরিক্ত অংক ফেরত চাহিতে পারে |


বিভাগে দাখিল করিতে হইবে | ইমপ্রেষ্ট আগামের ব্যাংকওয়ারী স্থিতি পর্যালোচনায়

যবহারের গতির প্রেক্ষিতে একাউন্টস ও বাজেটিং বিভাগ সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে প্রদত্ত ইমপ্রেক্ট আগাম হইতে

04 সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে এতদ্মর্মে অবহিতকরণের জন্য অনুরোধ জানানো যাইতেছে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

€খন্দকার খা

উপ-মহা
ফোন 8

লিদুর রহমান)
ব্যবস্থাপক

৭১২০৩৭৫

--- Page 6 ---
(অনুচ্ছেদ ০৩(গ), এফই সার্কুলার নং- ১০/২০০৫ BEB)

কৃষিপণ্য (শাকসজি/ফলমুল/এগ্রোপ্ুসেসিং)
রপ্তানির বিপরীতে wot জন্য আবেদনপত্র |

Faas"

(কে) আবেদনকারীর নাম ও ঠিকানা .......................::.১..০০০০০০০০৮০০০০০০০িদিদিলিলিদিি
রপ্তানি নিবন্ধন সনদপত্র নম্বর ...........................-১১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৮০০০০০০০০০০০০০৮০০০০০০৮০০০০০৮০০০০৮০০০০০০০০০০
€খ) রপ্তানি খণপত্র / চুক্তিপত্রের নম্বর, তারিখ ও মূল্য .........................১১০০০০১১০০০০০০০০০০০০৮০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৮০০০৮০০০,
(পোঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করিতে হইবে)
€গ) টিটির নম্বর, তারিখ ও মূল্য .....................০.১১-১,০০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০
(বিদেশ হইতে টিটির মাধ্যমে রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসিত হইলে টিটি বার্তার ভাষ্য সংশ্লিষ্ট রপ্তানির বিপরীতে হইবার বিষয়টি ব্যাংক কর্তৃক
নিশ্চিত হইয়া লইতে হইবে)
€ঘ) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত উপকরণাদির সংগ্রহ সুত্র 8
উপকরণের নাম স্থানীয় সংগ্রহের ক্ষেত্রে অভ্যন্তরীন খণপত্র/ | বিদেশ হইতে আমদানির (যদি থাকে)
ও পরিমান অন্যান্য মাধ্যমের মুল্যসহ বিবরণ ক্ষেত্রে খণপত্রের নম্বর, তারিখ ও মূল্য
(১) €২) €৩)

(2 6 ৩ নং কলামে উল্লিখিত খণপত্রগুলির পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করিতে হইবে | এই রপ্তানিতে ব্যবহৃত উপকরণাদির জন্য শুল্ক
বন্ড সুবিধা গ্রহণ করা হয় নাই এবং ডিউটি ড-ব্যাক অথবা ভর্তৃকী সুবিধার আবেদনও করা হয় নাই ও হইবে না মর্মে রপ্তানিকারকের ঘোষনাপত্র
দাখিল করিতে হইবে | রপ্তানি পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত কাঁচামালের মূল্য ও পরিমান এবং রপ্তানিকৃত পণ্যের মুল্য ও পরিমানের সঠিকতার বিষয়
এবং স্থীয় প্রতিষ্ঠানে উৎপাদন সম্পর্কে রপ্তানি উন্নয়ন বরো / সংশ্লিষ্ট এসোসিয়েশন প্রদত্ত সনদপত্র দাখিল করিতে হইবে 1)

(8) রপ্তানি চালানের বিবরণ £
পণ্যের পরিমান ইনভয়েস মূল্য জাহাজীকরণের | ইএক্সপি | বৈদেশিক মুদ্রায় প্রত্যাবাসিত রপ্তানি
বর্ণনা (বৈদেশিক মুদ্রায়) তারিখ নম্বর মূল্য ও প্রত্যাবাসনের তারিখ
(>) €২) (9) (8) (@) €৬)

(রপ্তানি ইনভয়েস, প্যাকিং লিষ্ট এবং বিল অব লেডিং/এয়ারওয়ে বিল এর সত্যায়িত পাঠযোগ্য কপি এবং মুল রপ্তানিমুল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র
(পিআরসি) দাখিল করিতে হইবে ॥

€চ) west আবেদনকৃত অংক ৪
(বৈদেশিক মুদ্রায়)
বৈদেশিক মুদ্রায় wits মলোর | প্রাপ্য wes

প্রত্যাবাসিত প্রযোজ্য ক্ষেত্রে | বিদেশে পরিশোধ্য নীট এফওবি মধ ভান যর
রপ্তানিমূল্য জাহাজ ভাড়ার | কমিশন, ইনস্যুরেন্স, রপ্তানি মূল্য পণ্য(৮ %বা৭০%) (20 বা ৩০)
(বৈদেশিক yer) | পরিমান ইত্যাদি (১১৫২৩) দারা ee fee | ৫) *
€যদি থাকে) অংশের মূল্য ১০০

(>) €২) (9) (8)

* মূল্য সংযোজনের পরিমান ৮০% হইলে ভর্তুকীর হার হইবে ৩০% এবং মূল্য সংযোজনের পরিমান ৭০% হইলে ভর্তুকীর হার হইবে 20% |

প্রেযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ ভ

এই মর্মে অঙ্গীকার করা য
পণ্য তৈরী করা হইয়াছে য

we উল্লেখ সম্বলিত ফ্রেইট স

টিফিকেটের সত্যায়িত কপি দাখিল করিতে হইবে)

হা রপ্তানির বিপরীতে wes

ইিতেছে যে, দেশে উৎপাদিত কীচামাল শতকরা ৮০/৭০ ভাগের উর্ধে ব্যবহার করিয়া রপ্তানি

a আবেদন করা হইল | এই আবেদনপত্রে প্রদত্ত তথ্যাদি/ঘোষণা

সম্পূর্ণ সঠিক | যদি পরবতীতে ইহাতে কোন ভুল/অসত্য/প্রতারণা/জালিয়াতি প্রমানিত হয় তবে গৃহীত waa সমুদয়

অর্থ বা উহার অংশবিশেষ আমার/আমাদের নিকট হইতে আমার/আমাদের ব্যাংক হিসাব হইতে আদায় করিয়া লওয়া
যাইবে ।

আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের ্বত্বাধিকারী/
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবী |

--- Page 7 ---
(অনুচ্ছেদ ০৩ (গ), এফ-ই সার্কুলার নং ১০/২০০৫ BET)


ভর্তুকীর পরিশোধ্য পরিমান হিসাবায়ন ঃ

€ভর্তৃকী পরিশোধকারী ব্যাংক শাখা কর্তৃক ব্যবহার্য অংশ)

ways"

পৃষ্ঠা-২

রপ্তানিপণ্যের বর্ণনা রপ্তানিপণ্যের জন্য মোট প্রত্যাবাসিত প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ | রপ্তানিমূল্য হইতে নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য | রপ্তানি পণ্য উৎপাদনে | রপ্তানি আয়ের মধ্যে আমদানিকৃত
অভ্যন্তরীণ মূল্য রপ্তানিমূল্য ভাড়ার পরিমান বিদেশে পরিশোধ্য (0৩)-6৪+৫)। ব্যবহৃত আমদানিকৃত | উপকরণাদির সদ্ব্যবহার পূর্বক অর্জিত
সংযোজনের ন্যুনতম কমিশন, ইনস্যুরেন্স উপকরণাদির মোট মূল্য | আয়ের অংশ
শতকরা হার (৮০% ইত্যাদি WY অনুচ্ছেদের ৩নং ১০০
বা ৭০%)% কলাম মোতাবেক = (4) x --------

১০০-৫২)

| 6১) 6২) €৩) (8) (@) (x) (a) (v)

€ * সার্কুলারে উল্লেখিত তথ্য সূত্র হইতে এই হার উল্লেখ করিতে হইবে )

রপ্তানি আয়ের মধ্যে দেশীয় উপকরণ ব্যবহারের ৯ নং কলামে উল্লিখিত রপ্তানি আয়ের জন্য

বিপরীতে অর্জিত বলিয়া গণ্য অংশ (৬)-৫৮)

দেশীয় পণ্য ব্যবহারের সবেচ্চি গ্রহনযোগ্য মূল্য

(চ) অনুচ্ছেদের CR কলামে উল্লিখিত মূল্য

পরিশোধযোগ্য ভর্তকীর পরিমান (টাকায়) 3

১০০-২) (30) ও (১১) এর মধ্যে যেটি কম হয় উহার ----- %
= (৯) X -------- x রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন তারিখে aE বৈদেশিক মুদ্রার
১০০ ওডি সাইট ক্রয় হার
€৯) (30) (১১) (১২)
পরিশোধিত WEBS পরিমান টোকায়) 8 ...............,০-,০০০০:০০০০০০০০০৮০০০০০০০

Ps

ভর্তৃকী অনুমোদনের ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক
কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবী |

--- Page 8 ---
(অনুচ্ছেদ 98€ঘ) এফই সার্কুলার নং ১০/২০০৫ HBT)

এফ ই সার্কলার নং ১০/২০০৫ মোতাবেক কৃষি পণ্য €(শাকসজি, ফলমূল, এগ্রো প্রসেসিং) রপ্তানি খাতে ভর্তকী পরিশোধের ------- /২০-. মাসের বিবরণী

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখার নাম 5.-...---.---+---+----+০০2০০৮০০০৮০০৮

সংশিষ্ট রপ্তানির তন্যাদি পরিশোধিত পূর্ববর্তী কোনও শাখায় প্রাপ্ত অনিষ্পননু
=e রপ্তানিকৃত | জাহাজীকরণের | ইএক্সপি ন্বর মোট প্রত্যাবাসিত প্রত্যাবাসিত নীট ভতুকীর oe oh ae) oan "
নাম ও Oat পণ্যের বর্ণনা] তারিখ ও গন্তব্য রপ্তানি মূল্য এফওৰি মূল্য (টাকার অঃ আদায়ের পরিমান সংখ্যা টাকা
(>) 6২) (9) (8) 6৫) ডে) (a) (৮) (৯) (so) 6১১)

দাপ্তরিক সীল মোহর |

ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ, নাম, ও পদবী

--- Page 9 ---
(অনুচ্ছেদ ০৬ এফ, ই সার্কুলার নং- ১০/২০০৫ BBB)

এফ,ই AT Ala নং ১০/২০০৫ মোতাবেক কুষি পণ্য (শাকসজি, ফলমূল ও এগ্রো প্রসেসিং) রপ্তানি খাতে

ভর্তুকী বাবদ ইমণ্ক্ট হিসাবের ....

-সনের

১০০০ মাসের বিবরণী 1

ব্যাংক, প্রুধান কার্ধালয়, কা 1

ফরম-“গ'?

প্রতিবেদনাধীন মাসে বাংলাদেশ প্রতিবেদনাধীন মাসে অনুমোদিত ডিলার শাখাসমূহে প্রাপ্ত
Saree হিসাবের ব্যাংক হইতে পুনঃ্যোগান প্রাপ্তি শাখাসমূহ কতৃক পূর্ববর্তী পরিশোধ শাখাসমূহ কতৃক পরিশোধ মাসান্তের সমাপনী আবেদনের পরবর্তী মাসের পরিশোধের
প্রান্তিক স্থিতি সমুহের বিপরীতে এক্সপোর্ট CHEN বা স্থিতি টোকায়) জন্য ইমপ্রেক্ট হিসাবের
(টাকায়) তারিখ পরিমান অন্যবিধ কারণে পরবর্তী সমন্বয় বাত আবেদনের মোট পরিশোধ [6১+৩+৪)-৬] | সংখ্যা দাবীকৃত প্রয়োজনীয় পুনঃযোগানের
টাকায়) ফেরত আদায়ের অংক (যদি থাকে) সংখ্যা (টাকায়) টা পরিমান (াকায়)(৯-৭)%
(টাকায়) (কায)
(>) €২) (9) (8) (@) (v) (4) (v) (৯) (30)

€* এনং কলামে উল্লিখিত সমাপনী স্থিতি ৯নং কলামে উল্লিখিত পরিমান হইতে কম হওয়ার ক্ষেত্রে ১০ নং কলামে উল্লিখিত
অংকের পুনঃযোগান চাহিয়া বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের একাউন্টস এন্ড বাজেটিং ডিপার্টমেন্টে পত্র দিতে হইবে) |

দাপ্তরিক সীল মোহর | ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ, নাম ও পদবী

--- Page 10 ---
সার্কুলার নং ১০/২০০৫ এর O8(F) অনুচ্ছেদ দ্রষ্টব্য ফরম ঘ

এসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত সনদপত্র

বাংলাদেশ SOA, ভেজিটেবল এন্ড এ্যালাইভ প্রোডাক্টস
এক্সপোর্টারস এসোসিয়েশন এর সদস্যবৃন্দের জন্য প্রযোজ্য

শুধুমাত্র ofertas মাধ্যমে কৃষিপণ্য (শাকসবজি/ফলমূল/এগ্লে পু সেসিং)
রপ্তানি খাতে রপ্তানিকারকদের ভর্তুকী প্রাপ্তির সনদ পত্র ॥

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম 3
ঠিকানা 3
Ny) রপ্তানি চুক্তি পত্রের নম্বর 3 তারিখ 3 মূল্যমান 8
৩। বিদেশী ক্রেতার নাম £
ঠিকানা £
৪। বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম 3
ঠিকানা £
৫। ক) ইনভয়েস নম্বর £ তারিখ ঃ
2) ইনভয়েসে উল্লেখিত পণ্যের পরিমান ৪ মূল্য ঃ
৬। ক) রপ্তানি পণ্যের বিবরন ৪
খ) প্রকৃত রপ্তানিকৃত পণ্যের পরিমান ঃ মূল্য ঃ
al জাহাজী করনের তারিখ ঃ গন্তব্য বন্দর ঃ
vl ইএক্সপি নম্বর ৪ তারিখ ঃ মূল্য ঃ

dl মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়)

১০। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর ঃ রিখ ঃ


১১। নট এফওবি মূল্য ঃ

(রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)
এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাইতেছে যে, উপরোক্ত অনুচ্ছেদসমূহের বক্তব্য সঠিক ও নির্ভুল | বিদেশী ক্রেতা / আমদানিকারকের যথার্থতা
/ বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা হইল |

(প্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)

উপরোল্লিখিত অনুচ্ছেদগুলি Rete যাচাইপূর্বক সঠিক পওয়া গিয়াছে | কৃষিপণ্য (শাকসবজি/ ফলমূল / এগ্রোপ্রসেসিং) রপ্তানির
বিপরীতে প্রত্যাবাসিত মূল্যের অনুকূলে উপরোক্ত রপ্তানিকারককে ভর্তৃকী প্রদানের জন্য সুপারিশ করা হইল |

কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটাছেঁড়া বা সংশোধন করা হইলে এই প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলিয়া গণ্য হইবে |

--- Page 11 ---
সার্কুলার নং ১০/২০০৫ এর 08(ক) অনুচ্ছেদ দ্রষ্টব্য ফরম ও

এসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত সনদপত্র
বাংলাদেশ এগ্রোপ্রসেসরস এসোসিয়েশন এর সদস্যবৃন্দের জন্য প্রযোজ্য

শুধুমাত্র চুত্তিপত্রের মাধ্যমে কৃষিপণয €(শাকসবজি/ফলমুল/এগ্রোপ্ুসেসিং)
রপ্তানি খাতে রপ্তানিকারকদের ভর্তুকী প্রাপ্তির সনদ পত্র 1

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম 3
ঠিকানা 3
Ny) রপ্তানি চুক্তি পত্রের নম্বর 3 তারিখ 3 মূল্যমান 8


ol বিদেশী ক্রেতার নাম 3
ঠিকানা

৪। বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম ৪
ঠিকানা 3

৫। ক) ইনভয়েস নম্বর £ তারিখ ঃ

খ) ইনভয়েসে উল্লেখিত পণ্যের পরিমান £ মূল্য ঃ
৬। ক) রপ্তানি পণ্যের বিবরন £

খ) প্রকৃত রপ্তানিকৃত পণ্যের পরিমান £ মূল্য ঃ
al জাহাজী করনের তারিখ ৪ গন্তব্য বন্দর 3
vl ইএক্সপি নম্বর £ তারিখ ঃ মূল্য 3
৯। ab arate রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়)
১০। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর 8. তারিখ ঃ
১১। নট এফওবি মূল্য ঃ

(রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাইতেছে যে, উপরোক্ত অনুচ্ছেদসমূহের বক্তব্য সঠিক ও নির্ভল | বিদেশী ক্রেতা / আমদানিকারকের
যথার্থতা / বিশ্বাসযোগ্যতা were নিশ্চিত করা হইল |

(প্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)

উপরোল্লিখিত অনুচ্ছেদগুলি যথাযথভাবে যাচাইপূর্বক সঠিক পাওয়া গিয়াছে 1 কৃষিপণ্য শোকসবজি/ ফলমূল / এগ্রোপ্রসেসিং) রপ্তানির
বিপরীতে প্রত্যাবাসিত মূল্যের অনুকূলে উপরোক্ত রপ্তানিকারককে OMS প্রদানের জন্য সুপারিশ করা হইল |

কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটাছেঁড়া বা সংশোধন করা হইলে এই প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলিয়া গণ্য হইবে |

--- Page 12 ---
সার্কুলার নং ১০/২০০৫ এর 08(F) অনুচ্ছেদ দ্রষ্টব্য ফরম চ

রপ্তানি Caw ব্যুরো কর্তৃক প্রদত্ত সনদপত্র

বাংলাদেশ SOA, ভেজিটেবল এন্ড এযালাইড প্রোডাক্টস
এক্সপোর্টারস এসোসিয়েশন ও বাংলাদেশ এগ্রোপ্রসেসরস
এসোসিয়েশন এর সদস্য নয় এমন প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য

শুধুমাত্র চুত্তি-পত্রের মাধ্যমে কৃষিপণ্য (শাকসবজি/ফলমূল/এগ্রেপুসেসিং)
রপ্তানি খাতে রপ্তানিকারকদের ভর্তুকী প্রাপ্তির সনদ পত্র ॥

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম 3
ঠিকানা 3
Ny) রপ্তানি চুক্তি পত্রের নম্বর 3 তারিখ 3 মূল্যমান 8
৩। বিদেশী ক্রেতার নাম £
ঠিকানা £
৪। বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম 3
ঠিকানা £
৫। ক) ইনভয়েস নম্বর ৪ তারিখ ঃ
2) ইনভয়েসে উল্লেখিত পণ্যের পরিমান ৪ মূল্য ঃ
৬। ক) রপ্তানি পণ্যের বিবরন ৪
খ) প্রকৃত রপ্তানিকৃত পণ্যের পরিমান ঃ মূল্য ঃ
al জাহাজী করনের তারিখ ঃ গন্তব্য বন্দর ঃ
vl ইএক্সপি নম্বর ৪ তারিখ ঃ মূল্য ঃ

dl . মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়) ঃ

১০। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর রিখ ঃ

গর

১১। নট এফওবি মূল্য ঃ

(রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)

যথার্থতা / বিশ্বাসযোগ্যতা were নিশ্চিত করা হইল |

(প্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)

উপরোল্লিখিত অনুচ্ছেদগুলি যথাযথভাবে যাচাইপূর্বক সঠিক পাওয়া গিয়ছে | কৃষিপণ্য (শকসবজি/ ফলমূল / এগ্রোপ্রসেসিং) রপ্তানির
বিপরীতে প্রত্যাবাসিত মূল্যের অনুকূলে উপরোক্ত রপ্তানিকারককে ভর্তৃকী প্রদানের জন্য সুপারিশ করা হইল |

রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরোর দুইজন কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও সীল

কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটাছেঁড়া বা সংশোধন করা হইলে এই প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলিয়া গণ্য হইবে |

--- Page 13 ---
( G¥.B ÏàNãî½à¼ ˜K 10, A˜ãéghÿ 02 ÿýÊ©ü )
( G¥.B ÏàNãî½à¼ ˜K 10, A˜ãéghÿ 02 ÿýÊ©ü )

á©ÿü±à˜ GéYýàŸýéÏáÏK Ÿéƒü¼ Ï³ŸýÏàá¼ˆ ˆàá½Nà |
á©ÿü±à˜ GéYýàŸýéÏáÏK Ÿéƒü¼ Ï³ŸýÏàá¼ˆ ˆàá½Nà |



§ãu jãÏ
31. áÏeà¼à
§ãu áxýKNÏ
32. ½ãáf
á©Ðãu
33. xà½ Ïé±àfà
fà˜àfã¼
34. è®ájéu©½ Ïé±àfà
Prepared Nuts
35. áhuà áŸwà
Fried Peanuts
36. áÚ±àá»ˆ Nfã¼ ½áˆ
Ÿéuéuà ŒïüàNàÏ
37. áÚ±àá»ˆ Nfã¼ ±ãXâ
Ÿéuéuà è¨W
38. áÚ±àá»ˆ xMàuà
Ÿéuéuà áfŸÏ
39. áÚ±àá»ˆ N¼½à
10. Aromatic and fine rice
40. áÚ±àá»ˆ Ïâé±¼ á©áf
11. Flattened and Puffed rice
41. áÚ±àá»ˆ NMàwàé½¼ á©áf
12. N˜é¥NÅ˜à¼â Ÿƒü
42. áÚ±àá»ˆ ÏàˆéNàzà
13. ÏN½ •¼éƒ¼ ±Å½à
43. áÚ±àá»ˆ èXMzÏ
14. ¥ãýu jüà±
44. áÚ±àá»ˆ j½ŸàB
15. Fruit Jelly and marmalade
45. áÚ±àá»ˆ Ïâ±
16. ¥½, Ïáª I ±Å½à¼ êˆ¼â Aàfà¼
46. áÚ±àá»ˆ Ÿu½
17. ¥½, Ïáª I ±Å½à¼ êˆ¼â fàuá˜
47. áÚ±àá»ˆ áoKYà
18. ÏN½ •¼éƒ¼ ÏÏ
48. áÚ±àá»ˆ NàNé¼à½
19. èÏ±àB
49. áÚ±àá»ˆ ˜à¼éN½â Nfã
20. èYà½àŸ j½
50. áÚ±àá»ˆ ©¼©áu
21. ué±éuà ÏÏ/éNfàŸ
51. áÚ±àá»ˆ ±å½à
22. ué±éuà èŸÊ
52. Nüàáš
23. ˜ãx½Ï
53. ©à©½ Yà±
24. Extruded snacks
54. ½á½ŸŸ
25. ±üàéeà I §ãu©à¼
55. èXjãé¼¼ ¼éÏ¼ áÏ¼àŸ
26. NàÏãá™ÿ
56. èXjãé¼¼ ¼éÏ¼ á®é˜Yà¼
27. á©á®˜ø ŸýNàé¼¼ Ÿé¼àuà
57. ±•ã
28. Aà½ãŸã¼â
58. áÚ±àá»ˆ ±àÅ¼ä±
29. xà½Ÿã¼â
59. ŸMàŸz
30. è®ájéu©½ áÓŸýK è¼à½
60. jÿîà |