--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়,
ঢাকা।
২১ ফাল্গুন, ১৪১১
এফ ই সার্কুলার নং- 08 তারিখঃ ---------------
0৫ মার্চ, ২০০৫

বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনের সকল অনুমোদিত ডিলার।

প্রিয় মহোদয়গণ,

আমদানীর বিল অফ এট্টি/কাষ্টমস সার্টিফাইড ইনভয়েস দাখিলে মেয়াদোত্তীর্ণ বকেয়ার/মুখ্য
গরমিলের কারণে আমদানীকারকের খাতে নতুন খণপত্র স্হাপনায় বিরত থাকা প্রসংগে।

বিভিন্ন বর্ণনার পণ্য আমদানী বাবত খণপত্র স্ছাপনা ও মূল্য পরিশোধ সম্প্রতি বেশ বৃদ্ধি পেয়েছে, বিদেশে
পরিশোধিত মুল্যের বিপরীতে যথাযথ পণ্য দেশে প্রবিষ্ট হবার নিশ্চয়তা বিধানের আবশ্যকতাও সেই সুত্রে বৃদ্ধি পেয়েছে।
আমদানীর জন্য রেমিট্যান্সের চারমাসের মধ্যে পণ্য দেশে SS কর্তৃপক্ষ গরুকে ছাড়কৃত হবার প্রমাণসূচক বিল অফ
ase সার্টিফাইড ইনভয়েস দাখিলের আবশ্যকতা Guidelines for Foreign Exchange Transactions
(GFET), Vol. 1, chapter 15, paras 26-28 তে নির্দেশিত রয়েছে। এই নি র পরিপালন যথেষ্ট সন্তোষজনক নয়
বলে এ বিষয়ে অনুমোদিত ডিলারদের প্রতিবেদন পর্যালোচনায় লক্ষ্য করা যাচ্ছে, ফলে আমদানী বাবত বিদেশে প্রেরিত
রেমিট্যান্সের বিপরীতে যথাযথ পণ্য প্রযোজ্য শুল্ক ও কর পরিশোধ করে দেশে আনীত হবার বিষয়ে অনেক ক্ষেত্রে নিশ্চিত
হওয়া যাচ্ছে না।

০২. এই অবস্হা নিরসনের জন্য বিল অফ এ্ট্র/কাষ্টমস সার্টিফাইড ইনভয়েস যথাযথ ও সময়োচিতভাবে দাখিলের
বাধ্যবাধকতা কঠোরতরভাবে প্রয়োগের আবশ্যকতা অনুভূত হয়েছে। এজন্য Peas নেয়া হয়েছে যে;

(*) আমদানীর জন্য পূর্ববর্তী কোন রেমিট্যান্সের বিপরীতে বিল অফ এন্টি/কাষ্টমস সার্টিফাইড ইনভয়েস নির্দেশিত
মেয়াদের (বা বাংলাদেশ ব্যাংক মঞ্জুরীকৃত কোন বর্ধিত মেয়াদের) পরও দাখিলকৃত হয়নি এমন ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট
আমদানীকারকের খাতে নতুন আমদানী খণপত্র স্হাপনা থেকে অনুমোদিত ডিলাররা বিরত থাকবে। নতুন
গ্রাহকের খাতে আমদানী খণপত্র খোলার আগে এ গ্রাহকের পূর্ববর্তী আমদানীর অনুমোদিত ডিলার
ব্যাংকের/ব্যাংকগুলোর সংগে বিল অফ এন্টি/ কাষ্টমস সার্টিফাইড ইনভয়েস দাখিলের মেয়াদোতীর্ণ বকেয়া না
কার প্রত্যয়নপত্র সংশ্লিষ্ট অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক/ব্যাংকগুলো থেকে সংগ্রহ করে নথিস্হ রাখতে হবে;

4৩

(a) দাখিলকৃত বিল অফ এন্টরি/কাষ্টমস সার্টিফাইড ইনভয়েসে পণ্যের বর্ণনা ও পরিমাণের সংগে মূল্য রেমিট্যাসকালে
ঘোষিত বর্ণনা ও পরিমাণের মুখ্য গরমিল রয়েছে এমন আমদানীগুলো অনুমোদিত ডিলারের ত্রৈমাসিক বিবরণী
থেকে বাংলাদেশ ব্যাংকে সনাক্ত করা হবে, এবং সংশ্লিষ্ট আমদানীকারকদের খাতে নতুন আমদানী খণপত্র

স্হাপনা থেকে বিরত থাকার নিশি জ্ঞাপন করা হবে।

০0৩. উপরোক্ত নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে। অনুগ্রহ করে সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে এতদ্মর্মে অবহিত করবেন,
এবং নির্দেশনার যথাযথ পরিপালন নিশ্চিত করবেন।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

€এ,টি,এম, নাসিরউদ্দিন)
মহাব্যবন্হাপক
ফোনঃ ৭১২০৬৬৮