--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুগদা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা
www.bangladeshbank.org.bd

সার্কুলার পত্র নং-এফইপিডি(রপ্তানি নীতি)২২০/২০১১-১২ তারিখঃ ২৫ আগষ্ট, ২০১১
১০ ভাদ্র, ১৪১৮

সকল অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের
প্রধান কার্যালয়/প্রিনসিপাল অফিস |

প্রিয় মহোদয়গণ,

আয়কর অধ্যাদেশ, ১৯৮৪ এর 520 ধারার অধীন বিদেশ থেকে প্রাপ্ত সার্ভিস চার্জ বা
কনসালটেজ্সী ফি এর উপর ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক উৎসে কর কর্তন প্রসংগে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক প্রেরিত পত্র নং-
জারাবো/আঃআঃবি/কর-৭/০২/২০১১(অংশ-১)/১৫০, তারিখঃ২৮/০৭/২০১১ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য
অপর পৃষ্ঠায় হুবহু AA করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোঃ জহিরুল হক)
উপ মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৭১২০৩৭৫ |

My

ae

--- Page 2 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
জাতীয় রাজস্ব বোর্ড
রাজস্ব ভবন
সেগুনবাগিচা, OTF |
নথি নং জারাবো/আ:আ.ঝি/কর-৭/০২/২০১১ (অংশ-১)/ 3 ৫০

তারিখ: ২৮/০৭/২০১১।

বিষয়: আয়কর অধ্যাদেশ, ১৯৮৪ এর 5260 ধারার অধীন বিদেশ থেকে প্রাপ্ত সার্ভিস চার্জ বা কনসালটেঙ্সী ফি এর উপর ব্যাংক বা আর্থিক

foo কর্তৃক উৎসে কর কর্তন প্রসংগে |

উপযুক্ত বিষয়ের প্রতি আপনার সদয় দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।

২। এ বিষয়ে আদিষ্ট হয়ে জানানো যাচ্ছে যে, অর্থ আইন, ২০১১ এর মাধ্যমে আয়কর অধ্যাশে,
সংযোজন করা হয়েছে। এ বিধান অনুযায়ী দেশে অবস্থান করে বিদেশী কোন ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে কোন সেবা প্রদান বা কাজ করার প্রেক্ষিতে
বিদেশ থেকে প্রাপ্ত অর্থের উপর ১০% হারে উৎসে কর কর্তনের বিধান করা হয়েছে। এরূপ অর্থ ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের

১৯৮৪ এ নতুন section 52Q ধারা

গ্রাহকের হিসাবে ক্রেডিটকালে উৎসে কর কর্তন প্রযোজ্য হবে। এ কর কর্তনের ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত বিষয় বিবেচাঃ

(ক) নিবাসী করদাতা কর্তৃক শুধুমাত্র দেশে অবস্থান করে কাজ সম্পাদন করা বা সেবা দেয়া;
(খ) বিদেশী কোন বাক্তি বা কোম্পানীকে এ সেবা প্রদান করা বা কাজ সম্পাদন করে দেয়া;

(গ) বিদেশ থেকে এ সেবা বা কাজের বিপরীতে অর্থ পাওয়া; এবং
(ঘ) সার্ভিস চার্জ, কনসালটেমি ফি, কমিশন, সম্মানী বা যে কোন নামেই প্রেরিত অর্থ

উপরোক্ত সবগুলো শর্ত পূরণ করলেই কেবল এ ধারায় উৎসে কর কর্তন প্রযোজ্য হবে
রেমিট্যা্স থেকে কোন উৎসে কর কর্তন প্রযোজ্য হবে না।

তবে বিশেষভাবে উল্লেখ্য যে, ওয়েজ আনার্স

ও। আয়কর আইনের vd তফসিলের পার্-এ এর প্যারা 33 অনুযায়ী সফটওয়্যার নয়ন ব্যবসা বা Information Technology

Enabled Services (I
aie অর্থের উপরও এ সময় পর্যন্ত কোন উৎসে কর কর্তন প্রযোজা হবে না। এ সংক্রান্ত আয়

TES) এর আয় জুন, ২০১৩ পর্যন্ত করমুক্ত বিধায় এ জাতীয় সেবা বা কাজের বিপরীতে বিদেশ থেকে

নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত সম্পূর্ণ করমুক্ত বিধায় এর

সমর্থনে আয়কর বিভাগের কোন প্রতায়নপত্র উপস্থাপনেরও প্রয়োজন নেই। ITES এর মধ্যে
Digital Content Development and Management,

Animation (both 2D and

3D), Geographic Information Services (GIS), IT Support and Software
Maintenance Services, Web Site Services, Business Process Outsourcing,
Data entry, Data Processing, Call Centre, Graphics Design (digital
service), Search Engine Optimization, Web Listing, E-commerce and
Online Shopping, document conversion, imaging and archiving.

81 এ প্রেক্ষিতে, আয়কর অধ্যাদেশ, ১৯৮৪ এর নতুন প্রবর্তিত ধারা 52Q এর আলোকে উৎসে

সংশিষ্ট সকলকে নির্দেশনা দেয়ার জনা বিশেষভাবে অনুরোধ করা হলো।

কর কর্তনের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য
সদস্য (আয়কর নীতি)