--- Page 1 ---
বৈদেশিক মুদ্রা নীতি বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্ধালয়
ঢাকা
ওয়েব সাইট £ 7//৮//77.078.74
কার্তিক ১০, ১৪১৮
এফ ই সার্কুলার নং-১৯ তারিখ ¢-----------------
অক্টোবর ২৫, ২০১১
বৈদেশিক মুদ্রায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার
প্রিয় মহোদয়গণ,

হিমায়িত চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ রপ্তানি খাতে নগদ সহায়তা প্রদান প্রসঙ্গে

শিরোনামোক্ত বিষয়ে এফ ই সার্কুলার নং-২৩, তারিখঃ ১২/১২/২০০২ এবং LFS AR নং-০৭,
তারিখঃ ০৬/০৬/২০১১ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে। সরকার হিমায়িত চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ রপ্তানির
ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত শতবিলী পুরণ করা সাপেক্ষে রপ্তানি বিল নেগোসিয়েশন/কালেকশানের পাশাপাশি টিটি”র মাধ্যমে প্রাপ্ত
মূল্যের বিপরীতে রপ্তানি ভর্তৃকী/নগদ সহায়তা প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহন করেছেঃ

€ক) fia মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য পরিশোধের শর্তটি রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্রে সুনির্দিষ্টভাবে উল্লেখ করতে
হবে । সংশ্লিষ্ট রপ্তানি পণ্যের সঠিক মূল্য ও পরিমান এবং বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কে রপ্তানি উন্নয়ন
বূরো/বাংলাদেশ CHT EGA এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন কর্তৃক ইস্যুক্ত প্রত্যয়ন সনদপত্র সেংযোজনী-ক মোতাবেক)

(a) fia মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য প্রত্যাবাসনের শর্তযুক্ত রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্রের বিপরীতে রপ্তানির ক্ষেত্রে
অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা, মুল্যের সঠিকতা এবং বাংলাদেশ থেকে প্রকৃত
রপ্তানির বিপরীতে tia মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য প্রত্যাবাসন সম্পর্কে টিটি বার্তার ভাষ্য ও অন্যান্য কাগজপত্রের ভিত্তিতে
নিশ্চিত হয়ে এতদ্বিষয়ে ঘোষনা প্রদান করতে হবে;

€গ) Piva মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য প্রত্যাবাসনের বিষয়টি সরাসরি ব্যাংকিং চ্যানেলের মাধ্যমে (এক্সচেঞ্জ হাউজ" এর
মাধ্যমে নয়) সম্পন্ন হতে হবে এবং টিটি বার্তার ভাষ্যে আমদানিকারকের নাম ও আমদানির সূত্র উল্লেখ থাকতে হবে;

(ADA দেশে পণ্য রপ্তানি করা হবে কেবল সে দেশ থেকেই মূল্য প্রত্যাবাসন হতে হবে; এবং

(8) সার্কুলার জারির তারিখ (SSF সুবিধা প্রযোজ্য থাকা সাপেক্ষে) হতে জাহাজীকরণকৃত পণ্যের ক্ষেত্রে
রপ্তানি বিল নেগোশিয়েশন/কালেকশনের পাশাপাশি টিটি"র মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য পরিশোধ পদ্ধতি কার্যকর হবে।

০২ জুলাই ০১, ২০১১ হতে হিমায়িত চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ রপ্তানিতে নগদ সহায়তা প্রদানের ক্ষেত্রে সার্কুলার
পত্র নংএফইপিডি(কম)২৯১(হিমায়িত মাছ)/নীতি/২০০৩-৬৬১, তারিখঃ ০৩/০৬/২০০৩ এ বর্ণিত সিলিং মূল্য অনুসৃত
হবে।

ool হিমায়িত চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ রপ্তানির বিপরীতে নগদ সহায়তা প্রদান সংক্রান্ত আলোচ্য সার্কুলার সহ অন্যান্য
সকল সার্কুলার/সার্কুলার পত্রের অপরাপর নিদেশাবলী যথারীতি অপরিবর্তিত থাকবে৷

সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে এতদ্মর্মে অবহিতকরণের জন্য অনুরোধ জানানো যাচ্ছে।
আপনাদের বিশ্বস্ত,
স্বা/_
€মোঃ জহিরুল হক)

উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৭১২০৩৭৫

সংযোজনীঃ ০১৫এক) পাতা

--- Page 2 ---
সংযোজনী-ক

রপ্তানি উন্নয়ন ব্রো/বাংলাদেশ CEST ফুডস এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র

হিমায়িত চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ রপ্তানির বিপরীতে নগদ সহায়তা প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র

১। আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের নাম

০০ ০০

ঠিকানা
RY রপ্তানি খণপত্র/রপ্তানি চুক্তিপত্রের নম্বর 8 তারিখঃ মূল্যমানঃ
el বিদেশী ক্রেতার নাম 3
ঠিকানা ঃ
৪। বিদেশী ক্রেতার ব্যাংকের নাম £
ঠিকানা £
৫। ক) ইনভয়েস নম্বর 8 তারিখঃ
খ) ইনভয়েসে উল্লেখিত পণ্যের পরিমান 2 মূল্যঃ
৬। ক) রপ্তানি পণ্যে ব্যবহৃত স্থানীয় উপকরনাদির বর্ণনাঃ পরিমানঃ মূলঃ

খ) সংগ্রহসূত্র সেরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা)ঃ
৭। ক) রপ্তানি পণ্যের বিবরন £

খ) পরিমান ঃ মূল্যঃ
bl জাহাজীকরনের তারিখ £ গন্তব্য বন্দরঃ
pl ইএক্সপি নম্বর ৪ তারিখঃ মূল্যঃ

sol মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়)

১১। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র

ইস্যুকারী ব্যাংক শাখার নাম তারিখঃ

১২ নীট এফওবি মূল্য

(েপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, দেশে উৎপাদিত এবং নিজ কারখানায় প্রক্রিয়াজাতকৃত হিমায়িত চিংড়ি/মাছ রপ্তানির বিপরীতে নগদ
সহায়তার জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদসমূহে উল্লেখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভুল। বিদেশী ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা
সম্পর্কেও নিশ্চিত করা Va

(েপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ)

রপ্তানিকারকের উপরোক্ত ঘোষনাগুলির যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গেছে। ঘোষিত রপ্তানিমূল্য যুক্তিযুক্ত ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক
বাজার মূল্যের সাথে সংগতিপূর্ণ পাওয়া গেছে এবং বিদেশী ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত হওয়া গেছে। প্রত্যাবাসিত মুল্যের
অনুকূলে উপরোক্ত রপ্তানিকারককে নগদ সহায়তা প্রদানের জন্য সুপারিশ করা VAI

রপ্তানি উন্নয়ন বুরো/বাংলাদেশ CEST ETA এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন এর
দু'জন কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

কোন প্রকার ঘষামাজা, কাটাছেঁড়া বা সংশোধন করা হ'লে এই প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে।