--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ডিপার্টমেন্ট অব a
বাংলাদেশ |
ডিসিএম সার্কুলার লেটার নং-০৩/২০২৪ তারিখঃ ২৮ জ্যৈষ্ঠ, ১৪৩১
১১ জুন, ২০২৪

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে SHAS সকল তফসিলি ব্যাংক।

প্রিয় মহোদয়,

পবিত্র ঈদ-উল-আযহা, ২০২৪ উপলক্ষে স্থাপিত কোরবানীর পশুর হাটে জাল নোট প্রতিরোধকল্পে
তফসিলি ব্যাংকের কর্মকর্তাদের দ্বারা পশু ব্যবসায়ীদেরকে নোট যাচাই ও গণনা সংক্রান্ত সেবা প্রদান প্রসঙ্গে |

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা, ২০২৪ উপলক্ষে সমগ্র বাংলাদেশের অনুমোদিত কোরবানীর পশুর হাটসমূহে (উপজেলা সদর পর্যন্ত) জাল
নোট প্রচলন চক্রের অপতৎপরতা রোধকল্পে জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ স্থাপন করে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য পরামর্শ দেয়া

১। ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে জাল নোট সনাক্তকরণ মেশিনের
সহায়তায় অভিজ্ঞ ক্যাশ কর্মকর্তাদের sat হাট শুরুর দিন হতে ঈদের পূর্ব রাত পর্যন্ত বিরতিহীনভাবে পশু ব্যবসায়ী ও ক্রেতাদেরকে বিনা
খরচে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান করার জন্য দায়িত্প্রাপ্ত তফসিলি ব্যাংকসমূহের তালিকা এতদ্সংগে সংযুক্ত করা হলো। উক্ত
হাটসমূহে সেবা প্রদানের লক্ষ্যে মনোনীত কর্মকর্তাদের নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বরসহ আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়ক হিসেবে মনোনীত
একজন উপযুক্ত কর্মকর্তার নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বর আগামী ১২/০৬/২০২৪ তারিখের মধ্যে ashraf.alam8940@bb.org.bd
এবং zuyena.rowniz@bb.org.bd ইমেইলে প্রেরণ করতে হবে। উল্লেখ্য, আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়কারী কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট হাটে
২। ঢাকার বাইরে যে সকল জেলায় বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস রয়েছে সেখানে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার অনুমোদিত পশুর
হাটসমূহে বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট অফিসের নেতৃতে গৃহীত অনুরূপ ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের জন্য আপনাদের APE
আঞ্চলিক কার্যালয়/প্রধান শাখাসমূহকে নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

৩। বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস নেই এমন জেলাসমূহের সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা ও থানা/উপজেলার অনুমোদিত পশুর হাটে বিভিন্ন
ব্যাংকের এতদ্সংক্রান্ত দায়িত্ব বন্টনের জন্য সোনালী ব্যাংক পিএলসি-এর চেস্ট শাখাগুলোকে দায়িতৃ দেওয়া হয়েছে । সোনালী ব্যাংক
পিএলসি-এর চেস্ট শাখা কর্তৃক বন্টিত দায়িত্ব অনুযায়ী আপনাদের ব্যাংকের জেলা/উপজেলা পর্যায়ের শাখাসমূহ যাতে পশুর হাটগুলোতে
নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান করে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

৪ । হাটে স্থাপিত বুথে নোট কাউন্টিং মেশিনের সাহায্যে নগদ অর্থ গণনাকরণ সুবিধা প্রদান করতে হবে;

C1 বুথ স্থাপন কার্যক্রমের সুবিধার্থে ও সহযোগিতার জন্য প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন কর্তৃপক্ষ, জেলা মিউনিসিপ্যালিটি কর্তৃপক্ষ
এবং উপজেলা নির্বাহী অফিসার/সংশ্রিষ্ট পৌরসভা কর্তৃপক্ষের সাথে এবং সার্বিক নিরাপত্তার জন্য (প্রয়োজনে) সংশ্লিষ্ট পুলিশ, বিজিবি, র্যাব
৬। বুথে নোট যাচাইকালে কোন জালনোট ধরা পড়লে এ বিভাগের (তদানীন্তন ডিসিএমপিএস) ০৪/০৭/২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং-
জালনোটঃ০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এ বর্ণিত নির্দেশনা মোতাবেক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে;

৭। বুথে ব্যাংকের নাম ও তার সাথে “জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ” উল্লেখপূর্বক ব্যানার/নোটিশ প্রদর্শন করতে হবে;

৮। ইতঃপূর্বে সরবরাহকৃত ব্যাংক নোটের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য সম্বলিত ভিডিও চিত্রটি আপনাদের ব্যাংকের শাখাসমূহে ঈদের আগ পর্যন্ত প্রতি

পৃষ্ঠা - ২ দ্রষ্টব্য


ফোন : ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 3 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স : ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, Web : www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
-০২-

>| Wy পালনকারী কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে এতদ্সংক্রান্ত দায়িত পালনের জন্য আপনাদের ব্যাংকের প্রযোজ্য বিধি
অনুযায়ী প্রয়োজনীয় আর্থিক সুযোগ সুবিধা প্রদান করা যাবে; এবং

১০। পবিত্র ঈদ-উল-আযহা সমাপ্তির পর পরবর্তী ১৫€পনের) কর্ম দিবসের মধ্যে উপরে বর্ণিত নির্দেশনার সূত্রে আপনাদের কর্তৃক
পরিপালিত বিষয়াদির উপর প্রস্তুতকৃত একটি প্রতিবেদন আবশ্যিকভাবে এ বিভাগে প্রেরণ করতে হবে |

* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কতৃক অনুমোদিত

পশুর হাটসমূহে দায়িত্বপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা | Dawe
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন হতে প্রাপ্ত পশুর

হাটের তালিকা। (মোঃ মোকসুদুজ্জামান)
* এ বিভাগের (তদানীন্তন ডিসিএমপিএস) ০৪/০৭/২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং- পরিচালক (ডিসিএম)

জালনোটঃ০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এর কপি। হিলি AEGON S

--- Page 3 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সী ম্যানেজমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।

ক্রমিক নং কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যাংকের নাম
নু উত্তরা দিয়াবাড়ি ১৬ ও ১৮ নং সেক্টরসংলগ্ন বউ বাজার এলাকার ব্র্যাক ব্যাংক পিএলসি
" | খালি যায়গা মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক পিএলসি
ছু. [জরি ey iit আইএফআইসি ব্যাংক পিএলসি
মেঘনা ব্যাংক পিএলসি
৩ খিলক্ষেত থানাধীন ৪৩ নং ওয়ার্ডস্থিত TET চেকপোস্ট সংলগ্ন | ইস্টার্ন ব্যাংক পিএলসি
“| পশ্চিম পাড়ার খালি জায়গা জনতা ব্যাংক পিএলসি
৪ মিরপুর সেকশন-৬, ওয়ার্ড নং-৬ (ইস্টার্ন হাউজিং) এর খালি এবি ব্যাংক পিএলসি |
“SRT ন্যাশনাল ব্যাংক পিএলসি
|...) ব্যাংক এশিয়া পিএলসি
৫. | ভাটারা সুতিভোলা খাল সংলগ্ন খালি জায়গা (ভাটারা সুতিভোলা) ইউনিরন বাক haath
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ পিএলসি
৬. | গাবতলী গবাদি পশুর হাট, মিরপুর (স্থায়ী) সীমান্ত ব্যাংক পিএলসি
গ্লোবাল ইসলামী ব্যাংক পিএলসি
[সিটি ব্যাংক পিএলসি

৭. | মোহাম্মদপুর বছিলায় ৪০ ফুট সড়ক সংলগ্ন খালি জায়গা

| BAN ব্যাংক পিএলসি

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা উত্তর সিটি কপোররেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে তা যথাসময়ে
সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা হবে।

--- Page 4 ---
ডিপার্টমেন্ট অব কারেন্সী ম্যানেজমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

“ll কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যাংকের নাম
১ উত্তর শাহজাহানপুর খিলগাঁও রেলগেট বাজারের মৈত্রী | প্রাইম ব্যাংক পিএলসি

সংঘ ক্লাব সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক পিএলসি
২. ইনস্টিটিউট অফ লেদার টেকনোলজি কলেজ সংলগ্ন পৃবালী ব্যাংক পিএলসি

উন্মুক্ত এলাকা, হাজারীবাগ এক্সিম ব্যাংক পিএলসি
৩. পোস্তগোলা শশ্মানঘাট সংলগ্ন আশেপাশের খালি রূপালী ব্যাংক পিএলসি

জায়গা দি প্রিমিয়ার ব্যাংক পিএলসি
৪. মেরাদিয়া বাজার সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক পিএলসি

শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক পিএলসি 7

৫. দনিয়া কলেজ মাঠ সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, | মধুমতি ব্যাংক পিএলসি

যাত্রাবাড়ি মিডল্যান্ড ব্যাংক পিএলসি
৬. ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক পিএলসি

a a La সোশ্যাল ইসলামী ব্যাংক পিএলসি
4. এনসিসি ব্যাংক পিএলসি

আমুলিয়া মডেল টাউন এর আশেপাশের খালি জায়গা rn
৮. রহমতগঞ্জ ক্লাব সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিঃ

লালবাগ মার্কেন্টাইল ব্যাংক পিএলসি
>. এনআরবি ব্যাংক লিঃ

: a emit সতী সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার এন্ড কমার্স ব্যাংক পিএলসি
১০. ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক পিএলসি
যা পরি) ডেমরা CAPA সাউথইস্ট ব্যাক Pant
১১. লিটল creer ক্লাব সংলগ্ন খালি জায়গা ও কমলাপুর আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক পিএলসি
' স্টেডিয়াম সংলগ্ন বিশ্বরোডের আশেপাশের খালি জায়গা 'ট্রাস্ট ব্যাংক লিঃ

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে তা
যথাসময়ে সংশ্লিষ্ট সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা হবে।

--- Page 5 ---
ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন
সম্পত্তি বিভাগ

২০২৪ খিঃ পবিত্র ঈদ-উল-আযহা উপলক্ষে ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন এর আওতাধীন অস্থায়ী পশুর হাট স্থাপনের

বিবরণ-

ক্রঃনং

অস্থায়ী হাট সমূহের নাম

মোবাইল নম্বর

০১

_; পশুর অস্থায়ী হাট।

উত্তরা ডিয়াবাড়ী ১৬ ও ১৮ নং সেক্টর
তৎসংলগ্ন পর্যন্ত খালি জায়গায় কোরবানি

জনাব কফিল উদ্দিন
পিতাঃ মোঃ সোনা মিয়া।
ঠিকানাঃ ১, নিশাতনগর-১৭১১, তুরাগ, ঢাকা

০১৭২০৯৮১৫৬৮

০২

ঢাকা পলিটেকনিক ইনষ্টিটিউট তৎসংলগ্ন
অস্থায়ী হাট।

মেসার্স আল হোসেন এন্টারপ্রাইজ

প্রোপাইটর মোঃ হোসেন খান

ঠিকানাঃ প্লট নং-৬৬, কাওরান বাজার তেজগাও
ঢাকা-১২১৫।

০৩


খিলক্ষেত থানাধীন ৪৩ নং ওয়ার্ডস্থিত
TEA চেকপোস্ট তৎসংলগ্ন পশ্চিম পাড়ারা
খালি জায়গায়

০১৯২৪৭০৯৪৭৮

জনাব মোঃ মাহাবুব আলম স্বপন

পিতাঃ মোঃ আহসান উল্লা।

ঠিকানাঃ TEA, বড় বাড়ী, প্রধান সড়ক, তলনা,
খিলক্ষেত, ঢাকা

০১৯৩৭০৬৮৯৯৬

০৪

মিরপুর সেকশন-০৬, ওয়ার্ড নং-০৬ [ইষ্টার্ণ
হাউজিং) খালি জায়গায়

নাম: মোঃ তাজু উদ্দিন

পিতাঃ মোঃ নবী উল্লা মাস্টার
ঠিকানাঃ নবী উল্লা মাস্টার বাড়ি
আলব্দী, মিরপুর, ঢাকা ক্যান্ট: ঢাকা।


০১৬৮২৫৬০১৬৬

০৫

ভাটারা সুতিভোলা খাল সংলগ্ন খালি
জায়গায় (ভাটারা সুতিভোলা)

মোঃ মিলন
পিতা- মোঃ লাক মিয়া
সাং- ১১৮৪ নূরের চালা পশ্চিম, ভাটারা, ঢাকা।

০১৭১১৭৩৯৭১০

০৬

মিরপুর গাবতলী গবাদি পশুর হাট স্থায়ী)।

জনাব মোঃ মনোয়ার হোসেন
পিতাঃ মোঃ সোহরাব হোসেন
১৪৮, নূরনগর, রাস্তা- কোটবাড়ী, মিরপুর, ঢাকা।

০১৬২৬২৬২৬০২

০৭

মোহাম্মদপুর বছিলাস্থিত so ফুট রাস্তা
সংলগ্ন খালি জায়গায়

১১০, বাগবাড়ী, মিরপুর ঢাকা-১২১৬।

মেসার্স শাহীন ইন্টারন্যাশনাল
মোঃ আমজাদ হোসেন
পিতাঃ আবুল হোসেন

০১৭১৭৮২৭১৯৩

০৮

০৯

ভাটুলিয়া সাহেব আলী মাদ্রাসা হতে ১০নং
সিটি কর্পোরেশনের অন্তরভুক্ত শুধুমাত্র (রাস্তা

ইজারা প্রদানের নিমিত্ত পত্রিকায় বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত
হয়েছে। ইজারা প্রদানের PAPA চলমান

থানাধীন ৪৮ নং ওয়ার্ডের অন্তর্গত জামুন
এলাকার খালি জায়গা কোরবানি পশুর
অস্থায়ী হাট।

প্রকাশিত হয়েছে। ইজারা প্রদানের কর্ষক্রম

--- Page 6 ---
ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের অস্থায়ী কোরবানীর পশুর হাট/২০২৪ এ হাটের নাম ও ইজারাদারের নাম ও ঠিকানা

ক্র. ! অস্থায়ী পশুর হাটের নাম ইজারাদারের নাম
: নং. ও ঠিকানা
| বাজারের মৈত্রী সংঘ ক্লাব সংলগ্ন আশ- sia tek ins es, Peak ene
পাশের খালি জায়গা, ঢাকা। ১৮৭, ৫ম তলা, উঃ শাহজাহানপুর , শান্তিনগর ,
| মতিঝিল, ঢাকা-১২১৭,
| মোবা: নং-০১৭১১০৪৩৯৫৮
৪১/১৮/এ হাজী আফসার উদ্দিন লেন, ঝিগাতলা ,
ধানমন্ডি, ঢাকা
মোবাঃ ০১৬৭৪- রি
পিতা- রর বার
১৫/১, ফরিদাবাদ লেন, শ্যামপুর, ঢাকা-১২০৪
| Srey ৭2২০

ছা , মেরাদিয়া, ভূইয়া পাড়া, খিলগাও, ঢাকা-১২১৯
|_| মোবাঃ ০১৯১১-৩৮৯৯০৯

পিতা- মাঈন উদ্দিন
১৮, মসজিদ রোড, দনিয়া, যাত্রাবাড়ী, ঢাকা-১২৩৬ ,
মোবাঃ ০১৭১১১৭৪১৬১
৭. | ধোলাইখাল ট্রাক টার্মিনাল সংলগ্ন উন্মুক্ত | আসফাক আজীম
১৭, পদ্মনিধি লেন, সুত্রাপুর, ঢাকা-১১০০
মোবাঃ ০১৭১৫-৪২৪৪০৫

৮. | আফতাব নগর (RB হাউজিং) Ae
| ই,এফ.জি,এইচ সেকশন-১ ও ২ এর
খালী জায়গা, ঢাকা |

৯. | আমুলিয়া মডেল টা
খালি জায়গা, ঢাকা |

১০. রহমতগঞ্জ ক্লাব সংলগ্ন আশ-পাশের
জায়গা, লালবাগ, ঢাকা ।

পিতা-হাজী মোহাম্মদ সেলিম , ২৫, বড় কাটারা, পোস্তা,

চকবাজার, ঢাকা

পাসপোর্ট £ ই.কে-০১৭২৩৮

মোবা ০১৭২-৫১৫৭৭৬

১১: শ্যামপুর কদমতলী ট্রাক স্ট্যান্ড সংলগ্ন

৬৪, বার নারাহারা, ফরিদাবাদ, ঢাকা-১২০৪
মোবাঃ ০১৭১১-২৮৯৫২৯।

মোবা ৪ ০১৮১৯১২৭৫৩১

--- Page 7 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক. ভিপার্মেন্ট অব কারেদী ম্যানেজমেন্ট as

এ পেমেন্ট সিষ্টেমস
প্রধান কার্ধালয় জোল ও অচলনেট প্ৃতিরোধ ও পর্থালোচনা কোষ)
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ
পরিপত্র নং- জালনোটঃ ১(পেলিসি)/২০০৭-১৯১ তারিখঃ. ০৪/০৭/২০০৭

oN মহোদয়,

জালনোট প্রাপ্তির ঘটনায় ব্যাংকের করণীয় epee

এ মর্মে অভিযোগ পাওয়া যাচ্ছে যে, তফসিলী ব্যাংকসমূহে লেনদেনের ক্ষেত্রে কোন গ্রাহক কর্তৃক কাউন্টারে
জালনোট উপস্থাপিত হলে কর্মকতগিন জালনোট fy করে গ্রাহককে ফেরত প্রদান করছে, যা বিধি সম্মত নয় | জালনোট
wigs ঘটনায় ব্যাংকের করণীয় বিষয়ে Treasury Rules, Part-II, chapter-IV এর ৫২ ধারায় সুস্পষ্ট নিদেশিনা
রয়েছে যা নিম্নরূপঃ

" (1) In the event of a forged note being presented, the note and the presenter should be made
over Lo the police, if the Bank considers it advisable to do so. If, however, the Bank office is
convinced that the presenter has presented the forged note in good faith, believing it to be genuiné
he should impound the note, take his name, his father's name, local and permanent address and his
full signature with date or left hand thumb impression if he ts illiterate on the back of forged note,
and his statement regarding the person from whom he received the note. The forged note and the
presenter’s statement should be sent to the police for further enquiry. Afterthe enquiry has been
completed, the police will forward the forged note to the Currency Office atong with a report.

Note - When a forged note is impounded, it should be stamped with the word" Forged” or the word "Forged"
should be written on it in red ink in large letters before it is sent to the police for enquiry.

(2) Notes disfigured by oil or other substances should be scrutinised with special care, as
forged notes are sometimes ‘intentionally thus disfigured to render detection difficult.

(3) The managers of all banks have instructions to send forged notes presented to them to the
‘olice who will send them to Currency Officer for necessary action.

(4) The Bangladesh Bank has authorised Currency Officer in Dhaka and designated officers
in its other branches to impound forged notes." :

এমতাবস্থায়, ব্যাংক শীখায় জালনোট প্রাপ্তির পর উপরোক্ত থারায় প্রদত্ত নির্দেশনা অনুযায়ী যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহনের

আখ্পকও টার apg,
“(ober হক)
HAYA
ফোন 4920092