--- Page 1 ---
website: www.bangladesh-bank.org
www.bangladeshbank.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা।
জানুয়ারী ২৯, ২০১৫
বিআরপিডি সার্কুলার নং- ০৩ ৪
মাঘ ১৬, ১৪২১

ব্যবস্থাপনা পরিচালক্/পরধান নির্বাহী
বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলী ব্যাংক।

প্রিয় মহোদয়,

উত্তরাঞ্চলের কৃষকদের বৃহত্তর স্বার্থে স্থাপিত হিমাগার প্রকল্পগুলির পুনর্বাসন প্রসংগে |

উত্তরাঞ্চলের কৃষকদের বৃহত্তর স্বার্থে স্থাপিত হিমাগার প্রকল্পগুলোর আর্থিক সঙ্কট বিবেচনায় খণগ্রহীতার আবেদন প্রাপ্তি
সাপেক্ষে প্রতিটি কেসের গুণাগুণ বিবেচনায় নিয়ে ব্যাংকার-কাস্টমার সম্পর্কের ভিত্তিতে নিম্রোক্ত সুবিধা প্রদান করা যেতে পারেঃ
১. হিমাগার প্রকল্পগুলোর অনিয়মিত খণ Block Account -এ স্থানান্তর, মরেটরিয়াম সুবিধা প্রদান ও নমনীয় পরিশোধ

সূচী

নিরূপণ করা যাবে | Block Account -এ স্থানান্তরিত খণের জন্য od (এক) বছরের মরেটরিয়াম সুবিধা প্রদান
এবং ATS কিস্তিতে আদায়যোগ্য ধরে প্রকল্প খাণের জন্য সর্বোচ্চ ০৮ (আট) বছর ও চলতি মূলধন খণ (প্লেজ ও

হাইপোঃ) এর জন্য সর্বোচ্চ ৫ (পাচ) বছর পরিশোধ সময়কাল হিসেবে বিবেচনা করা যাবে |

২. Block Account -এ স্থানান্তরিত খণের উপর ১০ (দশ) শতাংশ অথবা Cost of fund হার এ দুয়ের মধ্যে যেটি কম

সে হারে সুদ আদায়যোগ্য হবে।

©. Block Account -এ স্থানান্তরিত খণের প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অনারোপিত সুদ, স্থগিত সুদ খাতে রক্ষিত সুদ (Interest

Suspence A/C) ও দন্ড সুদ মওকুফ (সম্পূর্ণ বা
যাবে AT |

₹শিক) করা ACT | এক্ষেত্রে মূল খণ এবং মামলা খরচ মওকুফ করা

৪. হিমাগার প্রকল্পগ্ুলোর খণ পুন£তফসীল ও নতুন খণ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে প্রচলিত ডাউন পেমেন্ট শিথিল করার বিষয়টি পর্যদ

বিবেচনা করতে পারে । এক্ষেত্রে কেইস-টু-কেইস ভি
৫. নির্ধারিত সময়ে খণ আদায় না হলে খণ
নিয়মে খণ আদায় নিশ্চিত করবে |

৬. নতুন খণ প্রদানের ক্ষেত্রে জামানত ঘাটতি থাকলে গ্র


৭. যে সব হিমাগার প্রকল্পের বিরুদ্ধে মামলা

ত্তিতে বাংলাদেশ ব্যাংকের অনাপত্তি গ্রহণ করতে হবে |
শ্রেণীকরণ ও প্রভিশনিং এর প্রচলিত নিয়ম প্রযোজ্য হবে এবং ব্যাংক তার প্রচলিত

[হক এর নিকট থেকে নতুন (fresh) জামানত গ্রহণ করতে ACA |

৮. হিমাগার প্রকল্পগুলোর যে সব খণ হিসাব পূর্বে পুনঃতফসিল

হবে।

Zz

রণ হয়েছে সে সব খণ হিসাবের জন্যও এ সুবিধা প্রযোজ্য

৯. সার্কুলার জারীর ২ (দুই) মাসের মধ্যে খণ গ্রহীতাকে আর্থিক ক্ষয়-ক্ষতির প্রমাণাদি ও প্রাসঙ্গিক কাগজাদিসহ AE
ব্যাংকে আবেদন করতে হবে । প্রকল্পগুলোর সার্বিক অবস্থা এবং বকেয়া খণ আদায়ের ব্যপারে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের wale

সাপেক্ষে এ সুবিধাদি প্রযোজ্য হবে।
এ সার্কুলার অবিলঘে কার্যকর হবে |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

be
(চৌধুরী মোঃ ফিরোজ বিন আলম)

মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২।