--- Page 1 ---
website: www.bb.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |
মার্চ ১৯, ২০১৫
বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৬ তারিখ £------------২২
চৈত্র ০৫, ১৪২১
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে SAAS সব তফসিলী ব্যাংক
ভালো খণগ্রহীতাদের প্রণোদনা প্রদান প্রসংঙ্গে।

ব্যাংকের খণ আদায় ও দেশের ব্যবসা-বাণিজ্য সচল রাখার স্বার্থে বাংলাদেশ ব্যাংক বিভিন্ন সময়ে ক্ষতিগ্রস্ত খণগ্রহীতাদের জন্য

খণ পুনঃতফসিল, পুনর্গঠনসহ বিভিন্ন নীতিমালা প্রণয়ন করে থাকে । এসব সুবিধার পাশাপাশি ব্যাংকগুলো নিজস্ব নীতিমালার আলোকেও

তাদের গ্র

হকদের বিভিন্ন সুবিধা প্রদান করছে। কিন্ত ভালো খণগ্রহীতাদেরকে উৎসাহিত করার জন্য কোন ধরণের প্রাতিষ্ঠানিক সুবিধা প্রদান

করার নী

তিমালা নেই। এ প্রেক্ষিতে, দেশে উন্নত খণ সংস্কৃতি গড়ে তোলার লক্ষ্যে যারা নিয়মিত খণ পরিশোধ করেন অর্থাৎ ভালো

খণগ্রহীত

mace অতিরিক্ত কিছু সুবিধা প্রদানের মাধ্যমে উৎসাহিত করার প্রয়োজন রয়েছে। এ লক্ষ্যে, ভালো খণগ্রহীতা চিহিতকরতঃ

তাদেরকে

করতে হবে ৪

দনা প্রদানের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে। এতদৃপ্েক্ষিতে, ভালো খণগ্রহীতা (Good 7307109ড/61)-কে নিম্নোক্তভাবে সংজ্ঞায়িত

চলমান খণগ্রহীতার ঝণহিসাব ক্রমাগতভাবে ৩ (তিন) বছর অশ্রেণীকৃত-স্ট্যান্ডার্ড অবস্থায় থাকলে এবং মঞ্জুরী পত্র/নবায়ন পত্রের
শর্তানুসারে উক্ত খণ হিসাবে লেনদেন সন্তোষজনক হলে সংশ্লিষ্ট গ্রাহক ভালো খণণগ্রহীতা হিসেবে বিবেচিত হবেন ।

তলবী খণগ্রহীতার বিগত ৩ (তিন) বছরে গৃহীত সকল তলবী ঝণ অশ্রেণীকৃত-স্ট্যান্ার্ড অবস্থায় সমন্বিত হলে সংশ্লিষ্ট গ্রাহক ভালো
খণগ্রহীতা হিসেবে বিবেচিত হবেন।

মেয়াদী খণগ্রহীতার খণ হিসাব নিয়মিতভাবে কিস্তি পরিশোধ সাপেক্ষে ৩ (তিন) বছর (ত্্স/মরেটোরিয়াম পিরিয়ড বাদে)
অশ্রেণীকৃত-স্ট্যান্ডার্ড অবস্থায় থাকলে সংশ্লিষ্ট গ্রাহক ভালো খণপ্রহীতা হিসেবে বিবেচিত হবেন।

সকল ক্ষেত্রেই কোন ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানে বিগত © (তিন) বছরে কোন গ্রাহক বা তার স্বার্থ সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের নামে
বিরূপমানে শ্েণীকৃত খণ থাকলে উক্ত গ্রাহক ভালো খণগ্রহীতা হিসেবে বিবেচিত হবেন না।

৩ (তিন) বছর হিসাবায়নের ক্ষেত্রে বিদ্যমান গ্রাহকের চলতি বছর শেষের লেনদেনের সাথে পূর্ববর্তী ২ (দুই) বছরের লেনদেন
বিবেচনায় নিতে হবে।

ভালো খণ গ্রহীতাদেরকে প্রণোদনা প্রদানের ক্ষেত্রে নিম্নরূপ নীতিমালা অনুসরণ করতে হবে 8

চলমান খণের ক্ষেত্রে ৩ (তিন) বছর একাদিক্রমে নিয়মিত খণ পরিশোধ/সমন্য় সাপেক্ষে OA বছরান্তে ভালো খণগ্রহীতার খণ
হিসাবের বিপরীতে উক্ত বছরে আদায়কৃত সুদ/মুনাফার অন্যন ১০% রিবেট (Rebate) সুবিধা প্রদান করতে হবে। পরবর্তীতে
প্রতি বছর শেষে গ্রাহক ভালো খণগ্রহীতা হিসেবে fo হলে একই রকম সুবিধা অব্যাহত থাকবে | এছাড়াও ভালো ঝণগ্রহীতার
প্রয়োজনীয়তার নিরিখে বর্ধিত খণ সুবিধাও প্রদান করা যাবে |

তলবী খণের ক্ষেত্রে ভালো খণ গ্রহীতার ৩য় বছরে বিদ্যমান তলবী খণের বিপরীতে উক্ত বছরে আদায়কৃত সুদ/মুনাফার অন্যুন
১০% রিবেট (Rebate) সুবিধা প্রদান করতে হবে | পরবর্তীতে প্রতি বছরে গ্রাহক ভালো খণগ্রহীতা হিসেবে চিহিতত হলে একই
রকম সুবিধা অব্যাহত থাকবে | এছাড়াও ভালো খণপ্রহীতার প্রকৃত ব্যবসায়িক প্রয়োজনীয়তার নিরিখে বর্ধিত খণ সুবিধাও প্রদান
করা যাবে।
মেয়াদী ঝণের ক্ষেত্রে ভালো খণগ্রহীতার সংশ্লিষ্ট খণ হিসাবের বিপরীতে ৩য় বছরের আদায়কৃত সুদ/মুনাফার WPA ১০% রিবেট
(Rebate) সুবিধা প্রদান করতে হবে । পরবর্তী প্রতি বছরে নিয়মিত কিস্তি পরিশোধ সাপেক্ষে একই রকম সুবিধা অব্যাহত
থাকবে | এছাড়াও উক্ত ধরণের খণগ্রহীতার প্রকৃত ব্যবসায়িক প্রয়োজনীয়তার নিরিখে বর্ধিত খণ সুবিধাও প্রদান করা যাবে।

অধিকন্তু, ব্যাংকগুলো বার্ষিক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ভালো খণগ্রহীতাদের স্বীকৃতি/পুরস্কার প্রদানকরতঃ তাদেরকে সামাজিকভাবে উচ্চ
অবস্থানে আসীন করার মাধ্যমে উৎসাহিত করার ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে ।

এ নির্দেশ অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,
cD) as
উরি
(চৌধুরী মোঃ ফিরোজ বিন আলম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২