--- Page 1 ---
সূত্র ঃ এসএফডি সার্কুলার লেট

It নং-০১

website: www.bb.org.bd

সাসটেইনেবল ফাইন্যান্স ডিপার্টমেন্ট

বাংলাদেশ ব্যাংক

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে BAAS সকল WH

সিলী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

ফান্ধুন ২৪, ১৪২৪

দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে যথাযথ ভূমিকা পালনের নিমিত্তে যুব সমাজকে টেকসই উন্নয়ন অভিষ্ট (এসডিজি) ও

বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ঘোষিত রূপকল্প ২০২১ ও ২০৪১ এবং জাতিসংঘ ঘোষিত টেকসই উন্নয়ন অভিষ্ট অর্জনে দেশের যুব

সমাজকে এসডিজি ও আর্থিক শিক্ষায় দক্ষ করে গড়ে তোলার লক্ষ্যে কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতার আওতায় FETE প্রশিক্ষণ

কারিকুলাম অনুযায়ী আপনাদের নিজস্ব উদ্যোগে প্রশিক্ষণ প্রদানের জন্য পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে।

শিরোনাম

এসডিজি বাস্তবায়নে যুবদের জন্য আর্থিক শিক্ষা।

waters উপকারভোগী

বিশ্ববিদ্যালয়গামী ১৮-২২ বছরের FIAT |

ন্যুনতম বার্ষিক উপকারভোগীর সংখ্যা

১২০ জন (বছরে অন্তত দুটি ব্যাচ/ইনটেক; প্রতি ব্যাচে কমপক্ষে ৫০% নারী)।

উপকারভোগী বাছাইয়ের পদ্ধতি

বিশ্ববিদ্যালয় Ag কমিশন কর্তৃক অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের বিভিন্ন অনুষদের

ডিন/ইন্সটিটিউটের পরিচালক বরাবরে শিক্ষার্থী মনোনয়নের জন্য পত্র মারফত অনুরোধ |

প্রশিক্ষণের মেয়াদ ০১(এক) দিন।
সেশন সংখ্যা ০৫টি |
ন শিরোনাম ও সংক্ষিপ্ত বিবরণী | সংযুক্তি-“ক'।
উল্লেখ্য যে, এ সংক্রান্ত ব্যয় জুন ১০, ২০১৫ তারিখের জিবিসিএসআরডি সার্কুলার লেটার নং-০৬ এর মাধ্যমে জারীকৃত
রিপোর্টিং ফরমের সামাজিক প্রকল্প (Social Projects) খাতের শিক্ষা উপ-খাতে প্রদর্শন করার জন্য আপনাদেরকে নির্দেশনা দেয়া হলো ।
এ নির্দেশনা অবিলষে কার্যকর হবে।
অনুগ্বহপূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |
সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক | আপনাদের বিশ্বস্ত,
(মনোজ কুমার বিশ্বাস)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০৩২০
ফ্যাক্স: ৯৫৩০৩২৭

ই-মেইল: manoj.biswas @ bb.org.bd

--- Page 2 ---
সংযুিä-ÔকÕ

এসিডিজ বাƍবায়েন যুবেদর দìতা অজর্েনর জȄ Ìিশìণ কািরকুলাম

েসশন িশেরানাম ও সংিìŇ িববরণঃ

1. Overview of Banking Sector:
 Overview and Functions of Bangladesh Bank
 Services of Bangladesh Bank
 Overview of banks and FIs in Bangladesh
 Financial Markets under Bangladesh Bank
o Money Market
o FOREX Market
 Overview of Financial Products and Services
 Employment Scope in Banking
o Direct- employment in Bangladesh Bank and banks/NBFIs at different level
o Indirect- employment in service providers to banks and NBFIs
 Financing facility by Banks/NBFIs for Self employment/entrepreneur

2. Basic of Banking:
 Overview of Bank Deposit and Advances Products
 Overview of Other Banking Services
 Procedure of opening bank accounts
 Procedure of availing bank loans
 Basic criteria to be a bank borrower

3. Digitization in Banking:
 Automation in Payment and Clearing Systems- BACH, NPSB, BFETN, RTGS
 Online Banking
 Internet Banking
 Mobile Financial Services

4. Financial Literacy:

 Financial Planning for Youth
 Requirement for Employment:
o Grooming up for Entrepreneurship
o Service Holder
 Financial Risk Management for Youth

5. Overview of SDGs in context of Bangladesh in Brief:
 Overview of SDGs
 Activities of Government of Bangladesh on SDGs
 Financial Sector and SDGs