--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd

আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা |

ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং-০২ তারিখঃ ২৪ এপ্রিল ২০১৮

প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক
বাংলাদেশে কার্যরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান |

কমানো এবং দীর্ঘ মেয়াদে পরিশোধের সুযোগ দিয়ে দীর্ঘস্থায়ী অর্থনৈতিক উন্নয়নে সহায়তা প্রদান প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে অর্থ মন্ত্রণালয়, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ, নীতি ও আর্থিক প্রণোদনা শাখা এর ৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৮
তারিখের €৩.০০.০০০০.৩৩১.৩৬.০০৭.১৮-৪০ এবং ২৫ মার্চ ২০১৮ তারিখের ৫৩.০০.০০০০.৩৩১.৩৬.০০৭.১৮-৮৮
(কপি সংযুক্ত) নম্বর পত্রদ্ধয়ে বর্ণিত নির্দেশনা যথাযথভাবে অনুসরণ করার জন্য আপনাদেরকে পরামর্শ দেয়া যাচ্ছে।

এ নির্দেশ অবিলম্ষে কার্যকর হবে।
আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযুক্তিঃ বর্ণনামতে | Lge Lge.

(A, কে, এম, আমজাদ হোসেন)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৭৮

--- Page 2 ---
নীতি ও আর্থিক প্রণোদনা শাখা
www.fid.gov.bd — .
— dy tea ১২৪
নথি নম্বর-৫৩.০০.০০০০-৩৩১,৩৬.০০৭,১৮-$% OL abs
২৫ মার্চ ১০১৮

ছি বিষয় senor জাহাজ নির্মাণ Pore জান বিনিয়োগ সুদখনের বিপরীত পনের উচ গর ধাবমান: :
: এবং দীর্ঘমেয়াদে পরিশোধের সুযোগ দিয়ে দীর্ঘস্থায়ী অর্থনৈতিক উন্নয়নে সহায়তা প্রদান।

সূত্র নংঃ বাংলাদেশ ব্যাংকের পত্র AR: বিআপিডি(পি-১)/৬৬১/১৩(গ)/২০১৮-১৬৫৪ তারিখ: ০৮:০৩২০১৮

উপুর বিষয়ও সর পত্রের aire আদি হয়ে জানানো যাচ্ছে ce, যাংলাদেশের জাহাজ শিল্পের
বিনিয়োগকৃত মুলখনের বিপরীতে প্রদেয় GH সুদের হার কমানো এবং দীর্ঘমেয়াদে পরিশোধের সুযোগ দিয়ে A
অর্থনৈতিক উন্নয়নে লক্ষ্যে দেশের জাহাজ নির্মাণ ও রপ্তাণীতে নিয়োজিত শিপ ইয়ার্ডগুলোর জন্য ব্যাং
কর্তৃক সৃষ্ট রক একাউন্ট সুদবাহী হিসেবে গণ্য করা যেতে পারে। তবে সুদের হার সহঞ/নমনীয় হওয়া থা

(মৃত্যু
উপসচিব
ফোন-৯৫৯২৪৫০
ইমেইলঃ fid.niti@gmailcom

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্ধালয়, ঢাকা।

অনুলিপি:১। মাননীয় eats একান্ত সচিব, অর্থ মন্ত্রণালয়।
ai সিনিয়র সচিব মহোদয়ের একান্ত সচিব, করিনি নর সি দত
_ অবগতির জন্য)।

--- Page 3 ---
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

অর্থ পপ
আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ =
নীতি ও আর্থিক প্রণোদনা শাখা
, | a ২৬ মাঘ ১৪২৪
নি নহ৫৩০০০০০০:৩৩১৩৬০০৭১৮-৪০ OWL ভি ere

fer: বাংলাদেশের জাহাজ fe শির war Fae We বিপরীতে প্রদেয় উ দের হার কমানো
এবং দীর্ঘশেযাদে পরিশোধের সুযোগ দিয়ে দীর্ঘস্থায়ী অর্থনৈতিক উন্নয়নে সহায়ত প্রদান।

উপযুক্ত বিষয় ও সুত্রম্হ পত্রের পরিপ্রেক্ষিতে জানানো যাচ্ছে যে, বাংলাদেশের জাহাজ নির্সাণ শিল্পের
বিনিয়োগকৃত মুলধনের বিপরীতে প্রদেয় উচ্চ সুদের হার কমানো এবং দীর্ঘমেয়াদে পরিশোখের সুযোগ
দীর্ঘস্থায়ী অর্থনৈতিক উন্নয়নে সহায়তা প্রদানের বিষয়েআর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগের সিনিয়র সচিব
সভাপতিত্বে নৌ পরিবহন মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ ব্যাংক, বাংলাদেশ সিকিউরিটি এন্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন (বিএস
সোনালী ব্যাংক লিঃ রোষ্রমালিকানাধীন ব্যাংকের পক্ষে খণদানকারী প্রতিষ্ঠান), মিউছুয়াল ট্রান্ট ব্যাংব
(SPARE অব ব্যাংকার্স বাংলাদেশ লিমিটেড এর প্রতিনিধি) এবং জাহাজ নির্মাণ শিল্প সংশ্লিষ্ট প্র
প্রতিনিধিদের নিয়ে ০৩- -০১০২০১৮ তারিখে একটি সভা অনুষ্ঠিত হয়। উত্ত সভায় গৃহীত সিদ্ানতসমুহের মধ্যে ম
অর্থমন্ত্রী নি্বর্ণিত সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেন:

vm) নিয়মিতভাবে জাহাজ নির্মাণ ও রপ্তানীতে নিয়োজিত শীগ ইয়ার্ডগুলোকে তারলা সংকট &
আবেদন প্রান্তি সাপেক্ষে সকল ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত সকল প্রকার মুল
সুদাসল ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৭ ভিত্তিক হিসাবায়ন করে কোন ডাউনপেমেন্ট গ্রহণ ব্যতিরেকে

., মরেটারয়াম (Breathing time) সময় মঞ্জুরকরণ পূর্বক পরবর্তী ১০(দশ) বছরে
কিস্তিতে পরিশোধের লক্ষ্যে পৃথক ব্লক একাউন্ট সৃষ্টি করা যেতে পারে। সংশ্লিষ্ট ব্যাংক ও ও
আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক ইতোপূর্বে প্রদত্ত খণের সুদবাহী Sia দায়সমূহ
সুবিধার আওতায় পরিশোধযোগ্য মর্মে বিবেচনা করা যেতে পারে।

০২| বর্তায়, উপরোক্ত সিদ্ধান্তের উপর আগামী ৩০ মার্চ ২০১৮ তারিখের মধ্যে গ্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের ড
নির্দেশক্রমে অনুরোধ করা RTT

উই,
(মৃত্যুঞ্জয় সাহা)
ফোন-৯৫৯২৪৫০ :
| ই-মেইল৪ fid niti@gmail.com —
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

“worst এন

DaLetter