--- Page 1 ---
আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ
ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং-০৮ তারিখঃ _ ২৫ আপ ২২৮

প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক
বাংলাদেশে Shaw সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

স্বাধীনতার মহান স্থপতি জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৪৩তম শাহাদাত বার্ষিকীতে
জাতীয় শোক দিবস পালন উপলক্ষে প্রস্তুতিমূলক সভার কার্যবিবরণী প্রসঙ্গে ।

উপর্যুক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, অর্থ মন্ত্রণালয়ের আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগের প্রশীসন
ও কল্যাণ শাখার ৩০/০৭/২০১৮ তারিখের সূত্র নং-৫৩.০০.০০০০.২১১.৯৯.০১৬.১৬-৪৯৯ এর কপি
আপনাদের অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের নিমিত্তে এতদৃসঙ্গে সতযুক্ত করা VA |

আপনাদের বিশ্বস্ত

রদ
(cls রজব আলী)

উপ-মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০৫১৮

সংযুক্তিঃ-০৩ (তিন)।

--- Page 2 ---
See la aaall al ale
শোক দিবস পালন উপলক্ষ্যে প্রস্তুতিমূলক সভার কার্যবিবরণী

সভাপতি : মোঃ ইউনুসুর রহমান, সিনিয়র সচিব, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ

সভার স্থান : ef মন্ত্রণালয়ের সভা কক্ষ (কক্ষ নং -৩৩১, ভবন নং-৭)। ১ x
সভার তারিখ : ২৯ জুলাই ২০১৮ 4 com)
সভার সয়. এ দুপুর ১২.৩০ টায় . : oe
. ean ( -
. সভায় উপস্থিত সদস্যদের তালিকা: পরিশিষ্ট “ক” 7:

উপস্থিত সকলকে স্বাগত-জানিয়ে সভাপতি সভার কার্যক্রম শুরু করেন। সভার শুরুতে তিনি দিবসটির তাৎপর্য
তুলে ধরে স্বাধীনতার মহান স্থপতি জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৪৩ তম শাহাদত বার্ষিকীতে জাতীয়
শোক দিবস পালনে আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ এবং এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল দপ্তরের করণীয় প্রসঙ্গে দিক নির্দেশনা

প্রদান করেন। অতিরিক্ত সচিব জনাব মানিক চন্দ্র দে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ হতে প্রাপ্ত নির্দেশনার আলোকে বলেন, ১৫ -

আগস্ট. ২০১৮ তারিখ বুধবার সরকারি, আধা-সরকারি, স্থায়ন্তশাসিত প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও বেসরকারি
ভবনসমূহে জাতীয় পতাকা সঠিক নিয়মে অর্ধনমিত রাখতে হবে! এছাড়া এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট দপ্তর/সংস্থাগুলোকে নিজ
নিজ কর্মসূচীর পাশাপাশি জেলা ও উপজেলা প্রশাসন কর্তৃক আয়োজিত জাতীয় কর্মসূচীতে সংশ্লিষ্ট পর্যায়ের সকল
কর্মচারীদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে হবে। "

এ প্রেক্ষিতে সভাপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আদর্শ ধারণ করে আর্তমানবতার সেবায় জনকল্যাণকর
কাজে সকলকে AHH হতে আন্বান জানান। এছাড়া জাতীয় শোক দিবস সামনে রেখে তিনি এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল
সংস্থা/দপ্তরকে জাতীয় কর্মসূচীর সঙ্গে সঙ্গতি রেখে স্ব স্ব কর্মসূচী প্রণয়ণ ও বাস্তবায়ন রুরার নির্দেশনা প্রদান করেন।

বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রতিনিধি জানান, জাতীয় শোক দিবসে বাংলাদেশ ব্যাংকে স্বেচ্ছা রক্তদান কর্মসূচী,
চিত্রাংকন প্রতিযোগিতা, দোয়া মাহফিল এবং র্যালির আয়োজন করা হয়েছে। এ পর্যায়ে সভাঁপতি সকল সরকারি ও
বেসরকারি আক প্রতিষ্ঠানসমূহকে দোতীম PATA সে সিল রেখে RTE AMC STE ব্যাং PCF তৎপরতা
গ্রহণের পরামর্শ প্রদান করেন।

মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির প্রতিনিধি আলোচনায় বলেন যে, Sera আওতাধীন প্রায় ৭০১ টি
সংস্থাকে নিয়ে জাতীয় শোক দিবস পালনের প্রস্তুতি নেয়া হচ্ছে। সকল বিভাগীয় ও জেলা পর্যায়ে তীদের বৃহৎ ২০ টি
সংস্থাকে কর্মসূচীতে সরাসরি সম্পৃক্ত করা হয়েছে এবং অন্য সং স্থাগুলো জেলা ও উপজেলা প্রশাসন কর্তৃক আয়োজিত
নির্দিষ্ট কর্মসূচীতে অংশগ্রহণ করবে। ]

বীমা Gar ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ, জীবন বীমা কর্পোরেশন ও সাধারণ বীমা কর্পোরেশন সারাদেশে দোয়া .

মাহফিল, 'কালো ব্যাজ ধারন ও র্যালির আয়োজন করবে এবং আইসিবি ও বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ত্যান্ড এক্সচেঞ্জ

কমিশন কাঙ্গালি ভোজ, দোয়া মাহফিল এবং বশ্ঞাবন্ধুর জীবনীর ওপর আলোচনা সভা করার পরিকল্পনার কথা ব্যক্ত -

করেন।

ছাড়া কৃষি ব্যাংক জাতীয় শোক দিবসে ব্যাংক ভবনের সামনে বঙ্গ প্রতিকৃতি টানানো, মাসব্যাপি
সকল পর্যায়ের কর্মচারীরা কালো ব্যাজ ধারণ ও জাতীয় শোক দিবসে বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতিতে পুস্পস্তবক অর্পন এবং
মিলাদ মাহফিল-কোরআন তিলাওয়াতের কর্মসূচীর পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে৷ জনতা ব্যাংক লিমিটেডও অনুরুপ
কর্মসূচী গ্রহণ করেছে মর্মে উক্ত ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও সভাকে অবহিত করেন।

--- Page 3 ---
সভায় বিস্তারিত আলোচনা শেষে নিয়োক্ত সিদ্ধান্তসমূহ গৃহীত হয়:

১, এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল দপ্তর/সংস্থা জাতীয় কর্মসূচীর সঙ্গে সঙ্গতি রেখে স্ব স্ব কর্মসূচী প্রণয়ণ ও
২. আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল দণ্তর/সংস্থা যথাযোগ্য মর্যাদার স্জে জাতীয় শোক দিবস পালনের

জন্য আলোচনা সভা, কালো ব্যাজ ধারণ ও দোয়া মাহফিল ইত্যাদি অনুষ্ঠানের আয়োজন করবে এবং জেলা ও

৩. গৃহীত অন্যান্য কর্মসূচীর সাথে আর্তমানবতার সেবায়/জনকল্যানে বিভিন্ন দপ্তর/সংস্থা কর্মসূচী গ্রহণ
করবে।

৪. এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল দণ্তর/সংস্থাকে নিয়ে আগস্ট মাসের প্রথম বা দ্বিতীয় সপ্তাহে জাতীয় শোক দিবস
পালন উপলক্ষ্যে একটি ফলোআপ সভা অনুষ্ঠিত হবে। উক্ত সভায় সকল দপ্তর/সংস্থা গৃহীত বিস্তারিত কর্মসূচী উপস্থাপন
করবে। :

পরিশেষে সভাপতি স্বাধীনতার মহান স্থপতি জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৪৩ তম শাহাদত
বার্ষিকীতে জাতীয় শোক দিবস যথাযথভাবে পালনের আহ্বান জানিয়ে সভার সমাপ্তি ঘোষণা করেন!

স্বাক্ষরিত/-

২৯.০৭.২০১৮

(মোঃ ইউনুসুর রহমান)
সিনিয়র সচিব

আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ.

--- Page 4 ---
নম্বর: ৫৩.০০.০০০০,২১১.৯৯.০১৬.১৬-%১৪৮১ তারিখ: ৩০.০৭.২০১৮

বিতরণ- সদয় অবগতি ও কার্যার্থে (জ্যেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়):

১। গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল, ঢাকা।

২। চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ত্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন, সিকিউরিটিজ কমিশন ভবন, ই-৬/সি, আগারগাও,
শের-ই-বাংলা নগর প্রশাসনিক এলাকা, ঢাফা .

৩। চেয়ারম্যান, বীমা উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ, ৩৭, মতিবিল বা/এ, ঢাকা |

8) এক্সিকিউটিভ ভাইস চেয়ারম্যান, মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরী অথরিটি, ৮,শহীদ সাংবাদিক সেলিনা পারভীন সড়ক, বড় মগবাজার, ঢাকা।

৫। ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও, সোনালী/জনতা/অগ্রণী/বিডিবিএল/বেসিক ব্যাংক লিমিটেড, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

৬। ব্যবস্থাপনা পরিচালক, রূপালী/প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক/আইসিবি/বিকেবি/বিএইচবিএফসি/আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন

ব্যাংক/কর্মসংস্থান ব্যাংক/রাকাব সিকিউরিটি প্রিন্টিং কর্পোরেশন (বিডি) লি., প্রধান কার্যালয়, ঢাকা/রাজশাহী/গাজীপুর |

৭। পরিচালক, বাংলাদেশ ইনসুরেন্স একাডেমি, বাংলাদশ ইনসুরেন্স ভবন, ৫৩ মহাখালী বা/এ, ঢাকা।

৮। ব্যবস্থাপনা পরিচালক, জীবন বীমা কর্পোরেশন/ সাধারণ বীমা কর্পোরেশন, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

৯। ব্যবস্থাপনা পরিচালক, পল্লী কর্ম সহায়ক ফাউন্ডেশন(পিকেএসএফ), ভবন নং- ই-৪/বি, আগারগীও/বাংলাদশ মিউনিসিপ্যাল

ডেভলপমেন্ট ফাল্ড(বিএমডিএফ), গ্রামীণ ব্যাংক ভবন, মিরপুর-২/ সোসাল ডেভলপমেন্ট ফাউন্ডশন (এসডিএফ), জেড-হাউজ, ৬/৬ রলক-

এফ, লালমাটিয়া! বাংলাদশ এনজিও ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ ইনসিওরেক্স একাডেমী ভবন, ৫৩ মহাখালী বা/এ, TFT

-১০। চীফ অপারেটিং অফিসার, স্বনির্ভর বাংলাদেশ, বাংলাদেশ, ৫/৫, রক-সি, লালমাটিয়া, ঢাকা-১২০৭|

১১। নির্বাহী প্রেসিডেন্ট, বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ক্যাপিটাল মার্কেট,বিজিআইসি টাওয়ার,৩৪ তোপখানা রোডঢাকা।

১২। ব্যবস্থাপনা পরিচালক, গ্রামীণ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, মিরপুর-২/সৌদি- বাংলা -ইন্স্ট্রিয়াল ইনভেস্টমেন্ট

কোম্পানি লি. সাবিনকো) / দি ইউএই-বাংলাদেশ ইনভেন্টমেনট কোম্পানি লি. (ইউবিকা), প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

সদয় জ্ঞাতার্থে অনুলিপি :
১. মন্ত্রিপরিষদ সচিব, মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, বাংলাদেশ সচিবালয়।

২. সিনিয়র সচিবের একান্ত সচিব, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (সিনিয়র সচিব মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য)
৩. ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, অতিরিক্ত সচিব (সকল), আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (অতিরিক্ত সচিবগণ এর সদয় অবগতির জন্য)
৪. ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, যুগ্মসচিব (সকল), আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (যুগ্মসচিবগণ এঁর সদয় অবগতির জন্য)

Wo

উপসচিব
ফোন : ৯৫৫৯১০৯
admin@fid.gov.bd