--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্ধীলক্ব
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |

ডিসিএম সার্কুলার লেটার নং- ০২/২০২১

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংক |

See
০৮ জুলাই, ২০২১

কোরবানীর পশুর হাটে জাল নোট প্রতিরোধকল্পে তফসিলী ব্যাংকের কর্মকর্তাদের
দ্বারা AS ব্যবসায়ীদেরকে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান প্রসংগে |

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা, ২০২১ উপলক্ষে সমগ্র বাংলাদেশের অনুমোদিত কোরবানীর পশুর হাটসমূহে (উপজেলা সদর পর্যন্ত) জাল নোট

>. ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কতৃক অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে জালনোট সনাক্তকারী মেশিনের সহায়তায়
অভিজ্ঞ ক্যাশ কর্মকর্তাদের ছারা হাট শুরুর দিন হতে ঈদের পূর্ব রাত পর্যন্ত যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে বিরতিহীনভাবে পশু ব্যবসায়ীদেরকে বিনা
খরচে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান করার জন্য দায়িতৃপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা এতদ্সংগে সংযুক্ত করা হলো | GH হাটসমূহে
সেবা প্রদানের লক্ষ্যে মনোনীত কর্মকর্তাদের নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বরসহ আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়ক হিসেবে মনোনীত একজন
উপযুক্ত কর্মকর্তার নাম, পদবী ও মোবাইল নম্বর আগামী ১৪/০৭/২০২১ তারিখের মধ্যে shahidul.alam449@bb.org.bd এবং
rafat.fatema@bb.org.bd ইমেইলে প্রেরণ করতে হবে । উল্লেখ্য, আপনাদের ব্যাংকের সমন্বয়কারী কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট হাটে দায়িত্ব
পালনকারী কর্মকর্তাদের কার্যাদি মনিটরিং করবেন।

২. ঢাকার বাইরে যে সকল জেলায় বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস রয়েছে সেখানে ARAB সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভার অনুমোদিত পশুর হাটসমূহে

বাংলাদেশ ব্যাংকের HE অফিসের নেতৃতে গৃহীত অনুরূপ ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের জন্য আপনাদের আঞ্চলিক কার্যালয়/প্রধান
শাখাসমূহকে নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

৩. বাংলাদেশ ব্যাংকের অফিস নেই এমন জেলাসমূহের সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা ও থানা/উপজেলার অনুমোদিত পশুর হাটে বিভিন্ন ব্যাংকের
এতদ্সংক্রান্ত দায়িতৃ বন্টনের জন্য সোনালী ব্যাংক লিঃ এর চেস্ট শাখাগুলোকে দায়িতৃ দেয়া হয়েছে। সোনালী ব্যাংক লিঃ-এর চেস্ট শাখা
কর্তৃক বন্টিত দায়িতৃ অনুযায়ী আপনাদের ব্যাংকের জেলা ও উপজেলা পর্যায়ের শাখাসমূহও যাতে পশুর হাটগুলোতে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা
প্রদান করে সে বিষয়ে সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করতে হবে;

৪. বুথ স্থাপন কার্যক্রমের সুবিধার্থে ও সহযোগিতার জন্য (প্রয়োজনে) সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশন কর্তৃপক্ষ, জেলা মিউনিসিপ্যালিটি কর্তৃপক্ষ এবং
উপজেলা নির্বাহী অফিসার/সংশ্লিষ্ট পৌরসভা কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করা এবং সার্বিক নিরাপত্তার জন্য (প্রয়োজনে) সংশিষ্ট পুলিশ,

৫. বুথে নোট যাচাইকালে কোন জালনোট ধরা পড়লে সে ক্ষেত্রে অত্র বিভাগের ০৪.০৭.২০০৭ তারিখের পরিপত্র নং- জাল
নোট৪০১(পলিসি)/২০০৭-১৯১ এ বর্ণিত নির্দেশনা মোতাবেক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে;

৬. বুথে ব্যাংকের নাম ও তার সাথে “জাল নোট সনাক্তকরণ বুথ” উল্লেখপূর্বক ব্যানার/নোটিশ প্রদর্শন করতে হবে;

৭. ইতিপূর্বে সরবরাহকৃত ব্যাংক নোটের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য স্লিত ভিডিও চিত্রটি আপনাদের ব্যাংকের শাখাসমূহে ঈদের আগ পর্যন্ত গ্রাহকদের
জন্য স্থাপিত টিভি মনিটরগুলোতে পুরো ব্যাংকিং সময়ে প্রদর্শন করতে হবে;

৮. দায়িতু পালনকারী কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে এতদসংক্রান্ত দায়িতৃ পালনের জন্য আপনাদের ব্যাংকের প্রযোজ্য বিধি অনুযায়ী প্রয়োজনীয় আর্থিক
সুযোগ সুবিধা প্রদান করা যাবে;

>. পবিত্র ঈদ-উল-আযহা সমাপ্তির পর পরবর্তী ১৫েনের) কর্ম দিবসের মধ্যে উপরে বর্ণিত নির্দেশনার সূত্রে আপনাদের কর্তৃক পরিপালিত
বিষয়াদির একটি প্রতিবেদন আবশ্যিকভাবে অত্র বিভাগে প্রেরণ করতে হবে; এবং

১০. জাল নোট সনাক্তকরণ বুথে নোট যাচাই সংক্রান্ত সেবা প্রদান কাজে নিয়োজিত কর্মকর্তা/কর্মচারীদেরকে অবশ্যই যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার
বিষয়টি সংশ্লিষ্ট তফসিলী ব্যাংক কর্তৃক সুনিশ্চিত করতে হবে |

উল্লেখ্য, এতদ্বিষয়ে প্রয়োজনে অত্র বিভাগের যুগ্য-পরিচালক জনাব মোঃ শহিদুল আলম (মোবাইল-০১৭৬৭৬১৪৫৩২) এর সাথে যোগাযোগ করা
যেতে ATS |

or বিশ্বস্ত,
সতযুক্তিঃ : )
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক অনুমোদিত "
পশুর হাটসমূহে দায়িতৃপ্রাপ্ত তফসিলী ব্যাংকসমূহের তালিকা | .
* ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন হতে প্রাপ্ত পশুর মোঃ )

মহাব্যবস্থাপক
হাটের তালিকা। ফোনঃ ৯৫৩০০৯০
ফ্যাক্স- ৯৫৩০০৯১

ফোন ৪ ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স £৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্ধীলক্ব
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |

বাংলাদেশ ব্যাক


ডিপার্টমেন্ট অব কারেলী ম্যানেজমেন্ট

(জাল ও অচল নোট প্রতিরোধ ও পর্যালোচনা কোষ)

ক্রমিক নং কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িতৃপ্রান্ত ব্যাংকের নাম
১. মিরপুর গাবতলী গবাদি পশুর হাট স্থায়ী) অগ্রণী ব্যাংক লিঃ
আইএফআইসি ব্যাংক লিঃ
২ বাড্ডা Bre হাউজিং (আফতাব নগর) ব্লক-ই, সেকশন-৩ এর খালি | বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক লিঃ
জায়গা
৩. মিরপুর সেকশন-৬, ওয়ার্ড-৬ (ইস্টার্ন হাউজিং) এর খালি জায়গা দি সিটি ব্যাংক লিঃ
৪. উত্তরা ১৭ নং সেন্টরস্থিত বৃন্দাবন হতে উত্তর দিকে বিজিএমইএ ভবন | সোনালী ব্যাংক লিঃ
৫. কাওলা শিয়াল ডাঙ্গা সংলগ্ন খালি জায়গা ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিঃ
৬. ৪৩ নং ওয়ার্ডের পূর্বাচল বিজ সংলগ্ন মন্তল ডুমনী বাজারমুখী রাস্তার ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক লিঃ
উভয় পার্খের খালি জায়গা
৭. ভাটারা (সাইদনগর) অস্থায়ী পশুর হাট জনতা ব্যাংক লিঃ
৮. উত্তরখান মৈনারটেক হাউজিং প্রকল্পের খালি জায়গা রূপালী ব্যাংক লিঃ
৯. মোহাম্মদপুর বসিলাস্থিত ৪০ ফুট সড়ক সংলগ্ন রাজধানী হাউজিং, | দি প্রিমিয়ার ব্যাংক লিঃ
স্বপ্রধারা হাউজিং ও বছিলা গার্ডেন সিটি এর খালি জায়গা
১০, ডিএনসিসির ৪৩ নং ওয়ার্ডের আওতাধীন ৩০০ ফুট সড়ক সংলগ্ন | আল-আরাফাহ্‌ ইসলামী ব্যাংক লিঃ
উত্তর পার্খের সালাম স্টীল লিঃ ও যমুনা হাউজিং কোং এবং
ব্যক্তিমালিকানাধীন খালি জায়গা

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে কিংবা হাটের সংখ্যা বৃদ্ধি
করা হলে সে বিষয়ে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা হবে।

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি 8 ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স £ ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 3 ---
বাধলাদেশ ব্যাক

(CRE ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
ডিপার্টমেন্ট অব কারেলী ম্যানেজমেন্ট
(জাল ও অচল নোট প্রতিরোধ ও পর্যালোচনা কোষ)

ক্রমিক নং _ কোরবানীর পশুর হাটের নাম দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যাংকের নাম
১. উত্তর শাহজাহানপুর খিলগাঁও রেলগেট বাজার এর মৈত্রী সংঘের | HIF ব্যাংক লিঃ
মাঠ সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা
২. ইনষ্টিটিউট অফ লেদার টেকনোলজি মাঠ সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা, | একিম ব্যাংক লিঃ
হাজারীবাগ
৩. পোল্তগোলা শশ্মানঘাট সংলগ্ন আশে পাশের খালি জায়গা শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
৪. মেরাদিয়া বাজার সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা খালি | ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিঃ
জায়গা, খিলগাও
@. গোলাপবাগস্থ ডিএসসিসি মাকের্টের পিছনের খালি জায়গা. [ সাউথইস্ট ব্যাংক লিঃ
৬. দনিয়া কলেজ মাঠ সংলগ্ন আশেপাশের খালি জায়গা, যাত্রাবাড়ী | ন্যাশনাল ক্রেডিট এ কমার্স ব্যাংক লিঃ
| ৭. ধুপখোলা মাঠ সংলগ্ন আশে পাশের খালি জায়গা ন্যাশনাল ব্যাংক লিঃ
৮. ধোলাইখাল ট্রাক টার্মিনাল সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা সোস্যাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ
>. আফতাবনগর (arf হাউজিং) ব্লক-ই, এফ, জি, এইচ | পৃবালী ব্যাংক লিঃ
সেকশন-১ ও ২ এর খালি জায়গা
১০. রহমতগঞ্জ খেলার মাঠ সংলগ্ন আশে পাশের খালি জায়গা, | মারেন্টাইল ব্যাংক লিঃ
লালবাগ

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক কোন বিশেষ কারণে কোন হাটের কার্যক্রম বাতিল করা হলে কিংবা হাটের সংখ্যা বৃদ্ধি
করা হলে সে বিষয়ে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে অবহিত করা হবে।

ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি ৪ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

১ উল 2৯০০৭ কন শক্ত লিলি, নিস 2

--- Page 4 ---
বাংনাদেম্রে £

প্লট ন-২৩-২৬, রোড- ৪৬, গুলশান-২, ঢাকা | ay in
www.dnec.gov.bd শেখ হাসিনার মূলনীতি
গ্রাম শহরের উন্নতি

, 2 _আষাঢ়- ১৪২৮
নং- ৪৬.১০.০০০০.০২০.০০,.২০২১- CGE তারিখ 8 2 লাই
বিষয়ঃ আসনু ঈদুল আযহা-২০২১ উপলক্ষ্যে অস্থায়ী কোরবানীর পশুর হাটের তালিকা প্রেরণ প্রসঙ্গে |

ঈদুল আযহা /২০২১ উপলক্ষ্যে ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন [স্থায়ী হাট ১টি ও অস্থায়ী হাট ৯টি) মোট ১০টি
স্থানে কোরবানীর পশুর হাট স্থাপনের বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে। হাট সমুহে ঈদুল আযহার ঘোষিত দিনসহ ৫ (পাচ) দিন পর্যন্ত
পশু বিক্রয় করা যাবে। উল্লেখ্য re বিক্রয় শুরুর তারিখের ০২(দেই) দিন পূর্ব থেকে প্রস্তুতি শুরু করতে পারবে | ইজারাকৃত হাটের তালিকা
নিম্নরূপঃ

ক্রুঃ

7 পশুর হাটের নাম থানা ইজারাদার/প্রতিষ্ঠানের নাম, ঠিকানা মোবাইল নং
হাউজিং (আফতাব জনাব মাহবুবুর রহমান
০১. pa il ৩ aes wen) বাড্ডা ] পিতা-আব্দুর রহমান মোল্লা ০১৯৪৭৭০৭৬০৩
a চা ‘ গ-২১, মধ্যবাড্ডা, গুলশান, ঢাকা।
জনাব মোঃ সোহেল রেজা, পিতা-আব্দুল eansuese
০২. | কাওলা শিয়াল ডাঙ্গা সংলগ্ন খালি জায়গা । | দক্ষিণখান | হালিম, ৬৪, পূর্বপাড়া, আশকোনা হজ্জ ০১৬৭৬৮০৮০৮৩
ক্যাম্প, দক্ষিণখান, ঢাকা |
oo, | ৪৩নং ওয়ার্ডের পূর্বাচল ব্রীজ সংলগ্ন মোঃ রুবেল শওকত, পিতা-মোঃ আবু
" | seer ডুমনী বাজার মৃখী রাস্তার উবয় খিলক্ষেত | সিদ্দিক, ৫৬৭/৯,বাওথার, কীচকুড়া, ০১৮১৪১৫০৯৪৭
পার্শের খালি জায়গা | উত্তরখান, ঢাকা।
৫ জনাব মোঃ কামাল হোসেন
০৪. pt oe ) 2৯ খাল en পল্লবী] পিতা-মোঃ রবি মাদবর, ১৯৮,আলব্দী ০১৬৭৫৭০৮৯৯৪
; ৯. মিরপুর-১২১৬, পল্লবী, ঢাকা |
ls মৈনারটেক BBR জনাব মোঃ নাজমুল আলম ভুইয়া
০৫. খালি । ০ উত্তরখান | পিতা-মোঃ শাহজাহান ভূইয়া, ৫১, ফয়দাবাদ | ০১৬২১১১০০০২
সং উত্তর, ফয়দাবাদ মাদ্রাসা, দক্ষিণখান, ঢাকা |
উত্তরা ১৭নং সে্টরস্থিত বৃন্দাবন হতে জনাব মোঃ নূর হোসেন
ov. উত্তর দিকে বিজিএমইএ পর্যন্ত খালি তুরাগ ; পিতা- নূর মোহাম্মদ ০১৭১১৯৯২৬৫৫
জায়গা। শুক্রভাঙ্গা, নিশাতনগর-১৭১১, তুরাগ, ঢাকা
্ জনাব মোঃ ইকবাল খন্দকার 7]
5" ভাটারা (সাইদ নগর) অস্থায়ী পশুর হাট। | ভাটারা | পিতা-নূর মোহাম্মদ খন্দকার ০১৭৯৮৬১৭৬৮৪
| মোহাম্মদপুর বছিলান্থিত ৪০ ফুট সড়ক মেসার্স শাহীন ইন্টারন্যাশনাল
ov, | সংলগ্ন রাজধানী হাউজিং, স্বপ্নধারা হাউজিং | মোহাম্মদপুর | প্রোঃ মোঃ আমজাদ হোসেন ০১৭১৭৮২৭১৯০
ও বছিলা গার্ডেন সিটি এর খালি জায়গা | ১১০, বাগবাড়ী, মিরপুর,ঢাকা |
ডিএনসিসির ৪৩নং ওয়ার্ডের আওতাধীন বীর মুক্তিযোদ্ধা হাজী কেরামত আলী দেওয়ান
od. | ৩০০ সড়ক সংলগ্ন উত্তর weds সালাম থি পিতা-মৃতঃ মনসুর উদ্দিন দেওয়ান
স্টীল লিঃ ও যমুনা হাউজিং কোং এবং ৮নং বরুয়া পূর্বপাড়া দেওয়ানবাড়ী রিনাযিজানালী
ব্যাক্তিমালিকানাধীণ খালি জায়গা । খিলক্ষেত, ঢাকা |
মোঃ লুৎফর রহমান, পিতা-মৃতঃ হাজী নুরুল
১০. | মিরপুর গাবতলী গবাদি পশুর হাট (স্থায়ী) | দারুস সালাম দাঃ তন S মিরপুর, ঢাকা। ০১৭১৩০৪৩৩৫০

৩৪৬,

ape”

(/০৭1-০০২৯
প্রধান সম্পত্তি কর্মকর্তা
(যুগ্ম সচিব)
শট শাল বিটি ef

--- Page 5 ---
চাঙা দি পিটিশন

AR অস্থায়ী পশুর হাটের নাম

>. ইনস্টিটিউট অফ লেদার টেকনোলজি কলেজ সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা, ঢাকা |
২... | পোস্তগোলা শ্বশানঘাট সংলগ্ন আশ-পাশের খালি জায়গা, ঢাকা |

৩. মেরাদিয়া বাজার সংলগ্ন আশ-পাশের খালি জায়গা, খিলগাঁও, ঢাকা |


ধোলাইখাল ট্রাক টার্মিনাল সংলগ্ন উন্মুক্ত এলাকা, ঢাকা ।
আফতাব নগর (Barf হাউজিং) ব্রক- ই,এফ,জি,এইচ, সেকশন-১ ও ২ এর খালি

জায়গা, ঢাকা |

৬. গোলাপবাগস্থ ডিএসসিসি মার্কেটের পিছনের খালি জায়গা, ঢাকা |

4. উত্তর শাহজাহানপুর খিলগাও রেলগেট বাজার এর মৈত্রী সংঘ ক্লাব সংলগ্ন আশ-পাশের
খালি জায়গা, ঢাকা |

৮. | দনিয়া কলেজ সংলগ্ন আশ-পাশের খালি জায়গা, যাত্রাবাড়ী, ঢাকা ।

ৃ - ধুপখোলা ইস্ট এন্ড ক্লাব সংলগ্ন আশ-পাশের খালি জায়গা, ঢাকা |
১০. রহমতগঞ্জ ক্লাব সংলগ্ন আশ-পাশের খালি জায়গা, লালবাগ, ঢাকা ।