--- Page 1 ---
বাহলাদেশ ব্যাক Ores at

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ |
২৮ FRA, ১৪৩০ বাংলা
ডিএমডি সার্কুলার লেটার নং-০৪ তারিখ: -------------------------------
১২ মার্চ, ২০২৪
প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলি TF |
(শরীয়াহ্‌ ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংক ব্যাতীত)
প্রিয় মহোদয়,

সঞ্চয়পত্রের ক্ষেত্রে সরকারী খণ আইন, ২০২২ এর যথাযথ প্রয়োগ প্রসঙ্গে |

শীর্ষোক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ের অভ্যন্তরীন সম্পদ বিভাগের গত ১১/০২/২০২৪ তারিখের
প্রজ্ঞাপন নং-০৮.০৪.০০০০.০১২.২২.০০৮.১৪.৫৫৪ আপনাদের সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহনের জন্য এতদ্সংগে প্রেরণ

করা হলো।
আপনাদের বিশ্বস্ত
সংযুক্তিঃ ০৮ (আট) পাতা |
(ইন্তেকমাল হোসেন)
পরিচালক (ডিএমডি)

ফোনঃ ৯৫৩০১৩১

ফোন ৪ ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি £ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স ৫ ৮৮-০২-৯৫৩০৪৭৯, www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
<% oO

. গ্‌ বাংলাদেশ সরকার
2 জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর
অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়।

এনএসসি টাওয়ার (১৮তলা)
0190001) ray} ৬২/৩, পুরানা পল্টন, ঢাকা-১০০০|
www.nationalsavings.gov.bd

নং-০৮.০৪.০০০০.০১২.২২.০০৮.১৪, CCR তারিখঃ = 5 = a
বিষয়ঃ সঞ্চয়পত্রের ক্ষেত্রে সরকারি খণ আইন, ২০২২ এর যথাযথ প্রয়োগ প্রসঙ্গে

উপর্যুক্ত বিষয়ের প্রেক্ষিতে জানানো যাচ্ছে যে, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার গত ০৭-০৯-২০২২ খ্রিঃ তারিখে সরকারি
খণ আইন, ২০২২ জারি করেছেন। এই আইন জাতীয় সঞ্চয় স্কিমের সাথে সম্পৃক্ত হওয়ায় সঞ্চয়পত্র লেনদেনের ক্ষেত্রে এর প্রয়োগ
আবশ্যক।

০২। এহেন পরিস্থিতিতে, জাতীয় সঞ্চয় স্কিম লেনদেনের ক্ষেত্রে সরকারি খণ TRA, ২০২২ এর সংশ্লিষ্ট ধারাসমূহ যথাযথ

সংযুক্তিঃ বর্ণনামতে।
ti / ১৪
525

উপপরিচালক (নীতি)
ফোন: ০২-৪১০৫২৪৬৬
ই-মেইল: adpolicy67@gmail.com

২/। গভর্ণর, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

দৃষ্টি আকর্ষণ: মহাব্যবস্থাপক, ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট (সঞ্চয়পত্র লেনদেনকারী ব্যাংকসমূহকে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের
নির্দেশনা প্রদানের অনুরোধসহ)]।

Ny) জাতীয় কর্মসূচী পরিচালক অতিরিক্ত সচিব), স্ট্রেংদেনিং পাবলিক ফাইন্যাসিয়াল ম্যানেজমেন্ট প্রোগ্রাম টু এনাবল সার্ভিস
ডেলিভারি (SPFMS), অর্থ বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়

Ol মহাপরিচালক, ডাক অধিদপ্তর, ঢাকা তৌর অধীনস্থ সঞ্চয়পত্র লেনেদনকারী সকল অফিসকে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশনা
প্রদানের অনুরোধসহ)।

81 উপপরিচালক, জাতীয় সঞ্চয় বিভাগীয় কার্যালয় (সকল)।

৫। সহকারী পরিচালক/সঞ্চয় অফিসার, জেলা সঞ্চয় অফিস/ব্যুরো, .........................., |

মাঘ ১৪৩০ বঙ্গাব্দ
ঘুরি ফেব্রুয়ারি ২০২৪ খ্রিন্টাব্দ

১। সিনিয়র সচিবের একান্ত সচিব, অভ্যন্তরীণ লাদেশ সচিবালয়, ঢাকা (সিনিয়র সচিব মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য)।
atom সচিবালয়, ঢাকা (সিনিয়র সচিব মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য)।

E:\POLICY\Public Debt Act\Letter for Public debt Act.docx

--- Page 3 ---
সরকারি খণ আইন, ২০২২

(২০২২ সনের ১৭ নং আইন)

Public Debt Act, 1944 রহিতপূর্বক উহা সময়োপযোগী করিয়া নৃতনভাবে প্রণয়নকক্পে প্রণীত আইন

যেহেতু Public Debt Act, 1944 (Act No. XVIII of 1944) রহিতপূর্বক উহা সময়োপযোগী করিয়া নৃতনভাবে

প্রণয়ন করা সমীচীন ও প্র

সেহেতু এতদ্বারা নিমিরূপ আইন করা হইল :-
সংক্ষিপ্ত ১। (১) এই আইন সরকারি খণ আইন, ২০২২ নামে অভিহিত হইবে।
1 a (২) ইহা অবিলমে কার্যকর হইবে।
সংজ্ঞা ২। বিষয় বা প্রসঙ্গের পরিপন্থি কোনো কিছু না থাকিলে, এই আইনে -

(১) aa ea ae অর্থ জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর কর্তৃক ইস্যুক্ত যে কোনো ধরনের
সঞ্চয় WIA;

(২) “ট্রেজারি বন্ড" অর্থ এই আইন বা বিধির অধীন সরকার কর্তৃক নির্ধারিত শর্তে ইস্যুক্ত
১ (এক) বৎসরের Be যে কোনো মেয়াদি সরকারি সিকিউরিটি

(৩) "ট্রেজারি বিল" অর্থ এই আইন বা বিধির অধীন সরকার কর্তৃক নির্ধারিত শর্তে ইস্যুক্ত
১ (এক) বতসরের নিম্নে যে কোনো মেয়াদি সরকারি সিকিউরিটি;

(8) 'ট্রাস্টি" অর্থ সরকারি সিকিউরিটি ব্যবস্থাপনার উদ্দেশ্যে ধারা ৮ এর উপ-ধারা (১) ও
(২) এর অধীন সরকার কর্তৃক নিযুক ট্রাস্টি;

(৫) “তপশিলি ব্যাংক" অর্থ Bangladesh Bank Order, 1972 (P. O. No. 127 of 1972)
এর Article 20)-তে সংজ্ঞায়িত তপশিলি ব্যাংক (Scheduled Bank):

(৬) “se অর্থ সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত
সার্টিফিকেটের আইনসম্মত স্বত্বাধিকারী বা Cent দলিলের আইনসম্মত ধারক,

(৭) “নির্ধারিত” অর্থ বিধি দ্বারা নির্ধারিত:

(৮) প্রচ্ছন্ন দায় (Contingent Liability)" অর্থ কোনো সরকারি সংস্থা বা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক
সংগৃহীত খাণের বিপরীতে সরকার কর্তৃক রাষ্ট্রীয় গ্যারান্টি প্রদান করা হইয়াছে এইব্ূুপ
ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট সংস্থা অথবা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক খাণ পরিশোধে ব্যর্থতার কারণে সরকারের
উপর আরোপিত হইতে পারে এইরপ প্রত্যক্ষ দায় অথবা Os সংস্থা বা প্রতিষ্ঠানের আর্থিক
অক্মতার কারণে সৃষ্ট অথবা আদালতের আদেশে বা প্রাকৃতিক কারণে সৃষ্ট কোনো আর্থিক
দায় যাহা সরকারের উপর আরোপিত হইতে পারে এইরূপ পরোক্ষ দায়:

--- Page 4 ---
(৯) 'প্রমিসরি নোট" অর্থ Negotiable Instruments Act, 4881 (Act No. XXVI of 1881
এর section 4 অনুসারে প্রদত্ত প্রমিসরি নোট, এবং ট্রেজারি বন্ড ও ট্রেজারি বিলও ইহার
FIGS হইবে;

(১০) ্রদ্তাবক বা অরিজিনেটর" অর্থ কোনো সরকারি সিকিউরিটি বা সুকুকের TSI,
ব্যাখ্যা ।. কোনো সরকারি সিকিউরিটি বা সুকুক ইস্যুর ক্ষেত্রে সরকার প্রস্তাবক বা
অরিজিনেটর হিসাবে গণ্য হইবে;

(১১) "ফন্ট অফিস (Front Office)" অর্থ খাণ ব্যবস্থাপনার জন্য সরকার কর্তৃক ঘোষিত ও
নির্দিষ্টকৃত কার্যালয়, যেখানে প্রত্যক্ষভাবে সরকারি খণ গ্রহণে খণ দাতাদের সহিত
যোগাযোগ স্থাপন, আলাপ-আলোচনা (negotiation), ঢুকি, ইত্যাদি কার্য সম্পাদিত হইবে;

(১২) “বাংলাদেশ ব্যাংক" অর্থ Bangladesh Bank Order, 1972 (P. O. No. 127 of 1972)
এর Article 3 এর অধীন প্রতিষ্ঠিত কেন্দ্রীয় ব্যাংক;

(১৩) “বাংলাদেশ ব্যাংক কর্মকর্তা" অর্থ এই আইনের অধীন প্রদত্ত ও নির্ধারিত কার্য
সম্পাদনের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক নিযুক কোনো কর্মকর্তা;

(১৪) “বিধি” অর্থ এই আইনের অধীন প্রণীত বিধি;

(১৫) "ব্যাক অফিস (Back Office)’ অর্থ সরকার কর্তৃক ঘোষিত ও নির্দষ্টকৃত কার্যালয়,

যেখানে সরকারি খাণের হিসাবায়ন, সামঞ্জস্য বিধান (reconciliation), পরিশোধ ও খণ
সংক্রান্ত তথ্য সংরক্ষণ করা হইবে;

(১৬) "মিডল অফিস (Middle Office)” অর্থ খণ ব্যবস্থাপনার জন্য সরকার কর্তৃক ঘোষিত
ও নির্দিষ্টকৃত কার্যালয়, যেখানে সরকারি খাণ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে TE পরিকল্পনা ও
প্রয়োজনীয় নীতি প্রণয়ন করা হইবে এবং বিভিন্ন খণ অফিসসমূহের মধ্যে সমন্বয় সাধন
(১৭) “সরকারি খণ" অর্থ ধারা ৪ এর অধীন গৃহীত খাণ বা বিনিয়োগ;

(১৮) “সরকারি At অফিস (Public Debt Office)” অর্থ ধারা ৬ এ উল্লিখিত সরকারি খাণ
জরি ররর A A স্টিল নানি TSS

(১৯) “সরকারি দায়" অর্থ সরকার কর্তৃক পরিশোধ করিতে হইবে এইরূপ দায়;
(২০) “সরকারি সিকিউরিটি (Government Security)” অর্থ-
(ক) সরকারি খণ সৃষ্টি অথবা সরকার কর্তৃক শরীয়াহসম্মত পদ্ধতিতে বিনিয়োগ গ্রহণের


উদ্দেশ্যে স্যুকৃত THA যে কোনো ধরনের সিকিউরিটি, যথা : -
oy সরকারি সিকিউরিটির ডিপোজিটরি বা বহিতে নিবন্ধনের মাধ্যমে হস্বান্তরযোগ্য স্টক,
(আ) অর্ডার (order) এ প্রদেয় প্রমিসরি নোট;

(ই) ধারককে প্রদেয় বাহক (bearer) বন্ড;

(ঈ) শরীয়াহসম্মত বিনিয়োগ বা ইজারা বা অন্য কোনো চুক্তির আওতায় ইস্যুকৃত সরকারি
সিকিউরিটি, যেমন: সুকুক ইত্যাদি, অথবা

(উ) সরকার কর্তৃক এতদুদ্েশ্যে , সময সময, নির্ধারিত কোনো সিকিউরিটি; এবং
(a) এই আইনের উদ্দেশ্য TFS, সরকার বা কোনো এসপিভি কর্তৃক ইস্যুকৃত উরূপ
যে কোনো সিকিউরিটি;

--- Page 5 ---
আইনের প্রাধান্য

সরকারি tt
সংগ্রহ

(২১) “সরকারি সিকিউরিটির ডিপোজিটরি" অর্থ রেজিস্টার বহিতে লিপিবদ্ধকরণের মাধ্যমে
ইস্যুকৃত সরকারি সিকিউরিটির সংরক্ষণ, হস্তান্তর, পরিচালনা, সামগ্রিক ব্যবস্থাপনা ও
তত্বাবধানের সহিত সম্পৃক্ত যাবতীয় তথ্যের ইলেকট্রনিক বা অন্য কোনো উপায়ে রক্ষিত
তথ্যের সংরক্ষণাগার;

(২২) “স্পেশাল পারপাস ভেহিকল বা এসপিভি (Special Purpose Vehicle বা SPV)” অর্থ
ধারা ৮ এর উপ-ধারা (১) ও (২) এর অধীন গঠিত বা AS স্পেশাল পারপাস ভেহিকল:

(২৩) “স্টক" অর্থ ধারক বা অন্য কোনো আইনানুগ কর্তৃপক্ষ কর্তৃক রক্ষিত সরকারি
সিকিউরিটি;

(২৪) "সার্বভৌম বন্ড (Sovereign Bond)’ অর্থ আন্তর্জাতিক বাজার হইতে অর্থ সংগ্রহের
উদ্দেশ্যে সরকার কর্তৃক দেশীয় বা বৈদেশিক মুদ্রায় ইস্যুকৃত সরকারি সিকিউরিটি:

(২৫) Er অর্থ শরীয়াহসম্মত বিনিয়োগ চুক্ির আওতায় সরকার কর্তৃক বিনিয়োগ
গ্রহণের উদ্দেশ্যে দায়িতৃপ্রাপ্ত কোনো এসপিভি কর্তৃক ইস্যুক্ত সরকারি সিকিউরিটি; এবং

(২৬ “HE গ্যারান্টি" অর্থ সরকার কর্তৃক কোনো স্বায়তশাসিত বা আধা-্বায়ত্শাসিত বা

. সংবিধিবদ্ধ সরকারি কর্তৃপক্ষ বা পাবলিক নন-ফাইনাল্সিয়াল কর্পোরেশন বা স্ব-শাসিত সংস্থা

বা MEG প্রতিষ্ঠান কর্তৃক অভ্যন্তরীণ অথবা আন্তর্জাতিক উৎস হইতে গৃহীত খাণের
আসল ও সুদ বা মুনাফা এবং এতদ্সংক্রান্ত অন্য কোনো দায় আংশিক বা সম্পূর্ণরূপে
পরিশোধে অসমর্থ হইলে সরকার কর্তৃক উহা পরিশোধের নিশ্চয়তা প্রদান বা এই ধরনের
নিশ্চয়তা প্রদান সংক্রান্ত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত কোনো গ্যারান্টি বা কাউন্টার গ্যারান্টি, যাহা
Contract Act, 1872 (Act No. IX of 1872) এর বিধান অনুযায়ী বলবৎ হইবে।

Ol আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, এই আইনের
বিধানাবলি প্রাধান্য পাইবে।

৪। (১) সরকার, সরকারি অর্থ ও বাজেট ব্যবস্থাপনা আইন, ২০০৯ (২০০৯ সনের Bo নং
আইন) এর ধারা ২১ এর বিধান সাপেক্ষে, বাজেট ঘাটতি পূরণের লক্ষ্যে, ঘাটতি অর্থায়ন বা
অন্য কোনো উদ্দেশ্যে সরকার কর্তৃক গৃহীত দেশীয় বা বৈদেশিক উৎস হইতে দেশীয় বা
বৈদেশিক মুদ্রায় সুদযুক বা মুনাফাযুক অথবা সুদমুক্ বা মুনাফামুক্ত যে কোনো
প্রকারের খণ বা বিনিয়োগ সংগ্রহ করিতে পারিবে।

(২) সরকারের পক্ষে At সংগ্রহের জন্য দায়িত্ৃপ্রাপ্ত মৃন্ধণালয়, বিভাগ, দপ্তর, সংস্থা বা
প্রতিষ্ঠান ব্যতীত অন্য কোনো মৃক্কণালয়, বিভাগ, Hes, সংস্থা বা প্রতিষ্ঠান সরকারের পক্ষে
কোনো প্রকার খাণ সংগ্রহ বা খাণ সৃষ্টি করিতে পারিবে না।

(৩) সরকারের পক্ষে সংগৃহীত খাণের হিসাবায়ন, যথাসময়ে পরিশোধ সূচি অনুযায়ী খাণের
আসল ও সুদ বা মুনাফা পরিশোধ, খাণের পুনঃতপশিলিকরণসহ যাবতীয় ব্যবস্থাপনার জন্য
সরকারি At অফিস দায়ী থাকিবে।

৫। (১) সরকারের পক্ষে অর্থ বিভাগ, অর্থ মৃন্্রণালয় এই আইনের অধীন প্রণীত বিধি বা
গাইডলাইন বা প্রজ্ঞাপনের বিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রীয় গ্যারান্টি বা এই ধরনের নিশ্চয়তা প্রদান
সংক্রান্ত কাউন্টার গ্যারান্টি প্রদান করিতে পারিবে।

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় গ্যারান্টি বা কাউন্টার গ্যারান্টি সরকারের BRT
দায় হিসাবে গণ্য হইবে এবং প্রতি বৎসর উহার একটি হিসাব সংশ্লিষ্ট অর্থ বৎসরের
বাজেটের সহিত জাতীয় সংসদে উপস্থাপন করিতে হইবে।

--- Page 6 ---
সরকারি খাণ
অফিস

(0) TAT গ্যারান্টি বা কাউন্টার গ্যারান্টি হইতে উদ্ভূত প্রচ্ছব্ন দায় সরকারের প্রত্যক্ষ
দায় হইবে এবং Bs প্রচ্ছন্ন দায়ের ঝুঁকি সহনীয় পর্যায়ে রাখিবার জন্য সরকার বৎসর
ভিত্তিক উর্ধ্বসীমা (ceiling) নির্ধারণ করিতে পারিবে।

(8) সরকার, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, রাষ্ট্রীয় গ্যারান্টি বা কাউন্টার গ্যারান্টির জন্য
উপযুক ফি নির্ধারণ করিতে পারিবে।

(৫) সরকারের পক্ষে অর্থ বিভাগ, অর্থ BUTT ব্যতীত অন্য কোনো AB Nea বা বিভাগ বা
কর্তৃপক্ষ HAT গ্যারান্টি প্রদান করিতে পারিবে AM

wl এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে,-

(ক) অর্থ বিভাগ, অর্থ মুক্বণালয় সরকারি খণ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে খণনীতি ও খাণ
পরিকল্পনা প্রণয়ন, খণ কৌশলপত্র প্রস্তুত, acta ঝুঁকি নিরূপণ, অভ্যন্তরীণ খাণ বাজেট
argo ও Bs উৎস হইতে খণ সংগ্রহ, সার্বভৌম বন্ড ইস্যু, সার্বভৌম বন্ড বা সার্বভৌম
সুকুক বা সুকুকের প্রসপে্টাস অনুমোদন, রাষ্ট্রীয় গ্যারান্টি প্রদান, গ্যারান্টি ও অন্যান্য উৎস
হইতে উদ্ধৃত সরকারের প্রচ্ছন্ন দায়ের হিসাবায়ন ও পরিবীক্ষণ ও কেন্দ্রীয় খাণ ডাটাবেইজ
রক্ষণাবেক্ষণ, ইত্যাদি করিবে, এবং এইক্ষেত্রে অর্থ বিভাগ, অর্থ agers মিডল অফিস
বলিয়া গণ্য হইবে এবং সকল সরকারি খণ অফিসের সহিত সমন্বয় সাধন করিবে;

(a) অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ, অর্থ মূক্তণালয় সরকারের খাণনীতি, খণ পরিকল্পনা ও খাণ
কৌশলপত্র অনুযায়ী বৈদেশিক খণ সংগ্রহ করিতে পারিবে এবং খাণ সংগ্রহ, খণ সংরক্ষণ
ও ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় কর্মপরিকল্পনা প্রণয়ন করিবে ও Bs কর্মপরিকল্পনা
অনুযায়ী বৈদেশিক খাণ সংগ্রহ, খাণ পরিশোধ (debt servicing), হিসাব সংরক্ষণ, বৈদেশিক
খাণের বাজেট এবং AF প্রোফাইলিং (15১11001079)-সহ সার্বিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন
করিবে, এবং এইক্ষেত্রে অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ, অর্থ মৃন্্ণালয় একই সঙ্গে PT অফিস
ও ব্যাক অফিস হিসাবে গণ্য হইবে;

(গ) বাংলাদেশ ব্যাংক সরকারের MT বাজেট অনুযায়ী সরকারের পক্ষে সরকারি সিকিউরিটি
ইস্যু করিয়া স্থানীয় বা বৈদেশিক মুদ্রায় অভ্যন্তরীণ বা বৈদেশিক উৎস হইতে সরকারি খা
বা বিনিয়োগ গ্রহণ করিতে পারিবে এবং উক্তরূপ সরকারি খণ বা বিনিয়োগের যাবতীয়
ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করিবে, এবং এই ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংক একই সঙ্গে ফ্রন্ট
অফিস ও ব্যাক অফিস হিসাবে গণ্য হইবে;

(ঘে) জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর সরকার কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপন. আদেশ, পরিপত্র
অনুসরণপূর্বক সরকারের খণ বাজেট অনুযায়ী সরকারের পক্ষে বিভিন্ন সঞ্চয় ফীমের
আওতায় জনগণের বিনিয়োগ গ্রহণ করিবে এবং Vent সরকারি খণের যাবতীয়
ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করিবে, এবং এইক্ষেত্রে জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর একই সঙ্গে ফ্রন্ট
অফিস (Front office) ও ব্যাক অফিস (Back office) হিসাবে গণ্য হইবে; এবং

(ও) হিসাব মহানিয়ুত্রকের কার্যালয় সকল সরকারি খাণ অফিসের সহায়তায় সরকারি
খাণের হিসাব সংরক্ষণ, পরিশোধ সূচি অনুযায়ী খাণের আসল ও সুদ বা মুনাফা পরিশোধের
হিসাবায়ন, সংশ্লিষ্ট সকল সরকারি খণ অফিসের সহিত tt তথ্যের সামঞ্জস্য বিধান,
ইত্যাদি কার্যক্রম সম্পাদন করিবে, এবং এইক্ষেত্রে হিসাব মহানিয়ন্বকের কার্যালয় সামগ্রিক
সরকারি খাণের হিসাব সংরক্ষণকারী অফিস হিসাবে গণ্য হইবে।

৭। আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, সরকারি
সিকিউরিটি ইস্যু ও ব্যবস্থাপনার সহিত সংশ্লিষ্ট সরকারি খণ অফিস এই আইনের অধীন
উহাদের নিজস্ব তত্বাবধানে সরকারি সিকিউরিটি সংরক্ষণ, হস্তান্তর ও HY ব্যবস্থাপনার জন্য

--- Page 7 ---
rl an Trusts Act, 1882 (Act No. Il of 1882) বা আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে
যাহা কিছুই থাকুক না কেন, এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, কোনো সরকারি
সিকিউরিটির বিপরীতে বা শরীয়াহভিত্তিক বিনিয়োগ গ্রহণের উদ্দেশ্যে সরকারি সিকিউরিটি
ইস্যু করিবার লক্ষ্যে সরকার স্পেশাল পারপাস ভেহিকল (এসপিভি) গঠন বা নিযুক্ত করিতে
পারিবে এবং উক্ত এসপিভি কর্তৃক ইস্যুক্ত সরকারি সিকিউরিটির ধারকের পক্ষে ও

২) উপ-ধারা (১) এর অধীন সরকার এসপিভি বা ট্রাস্টি হিসাবে বাংলাদেশ ব্যাংককে নিযুক্ত
জারজ

(৩) উপ-ধারা (২) এর অধীন নিযুক্ত এসপিভি বা ট্রাস্টি কর্তৃক ইস্যুক্ত সরকারি

দির (Rene Senter ব্যারেল নি দালান অংক ota

রাখিতে হইবে এবং Bs সিকিউরিটির হিসাব পৃথক বহিতে লিপিবদ্ধ করিতে হইবে।

৯। (১) এই আইনের অন্যান্য বিধান সাপেক্ষে, নির্দিষ্ট প্রকারের সিকিউরিটির জন্য

(২) সরকারি সিকিউরিটি হস্তান্তর বৈধ হইবে না, যদি-
(ক) সিকিউরিটির পূর্ণ স্বত্বাধিকার না থাকে; অথবা

গা Ws RST রর কা Ph ERO
সহিত সাংঘর্ষিক হয়।

(৩) এই ধারার কোনো কিছুই এই আইনের অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদত্ত কোনো
আদেশকে FET করিবে AT

১০। Negotiable Instruments Act, 1881 (Act No. XXVI of 1881) এ যাহা কিছুই
থাকুক না কেন, কোনো BS ৰা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক তাহার সরকারি সিকিউরিটি হস্তান্তর
করিবার পর, US Bis বা প্রতিষ্ঠানকে হস্তান্তরকৃত সিকিউরিটির আসল বা আসলের
অধীন প্রদেয় সুদ বা মুনাফার অর্থ প্রদানে দায়বদ্ধ করা যাইবে না।

১১। (১) এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, সরকার, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, যে
কোনো সরকারি কার্যালয়কে সরকারি সিকিউরিটি বা প্রমিসরি নোটের ধারক হইবার
অনুমতি প্রদান করিতে পারিবে।

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো সরকারি কার্যালয় ধারক হইবার অনুমোদন লাভ
বিরান Se সরকারি সিকিউরিটি যখানিয়মে Se কার্যে ae হাত
হইয়াছে বলিয়া গণ্য হইবে এবং এইক্ষেত্রে কোনোরপ পৃষ্ঠর্তন বা হস্তান্তর দলিলের
প্রয়োজন হইবে AT

(৩) অফিস প্রধান কর্তৃক তাহার পরবর্তী অফিস প্রধান (successor office head) ব্যতীত

বিধানাবলি অনুসরণপূর্বক সংশ্লিষ্ট অফিসের নামে ও অফিস প্রধানের স্বাক্ষরে উহা হস্তান্তর
করিতে হইবে।

--- Page 8 ---
ধারক মৃত্যুবরণ
করিলে প্রযোজ্য
বিধান

(8) এই ধারার বিধানাবলি যে কোনো সরকারি কার্যালয়ের আওতায় যৌথ বা একক TSR

১২। সরকারি সিকিউরিটির ধারক প্রতিষ্ঠান আদালত কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত হইলে বা
আইনানুগ প্রক্রিয়ায় প্রতিষ্ঠানের অবসায়ন ঘটিলে, Bs প্রতিষ্ঠানের পক্ষে নিযুক্ত প্রশাসক বা
নির্বাহী সরকারি সিকিউরিটি ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে নিযুক্ত হইতে পারিবে এবং qs
প্রশাসক বা নির্বাহী উক্ণ প্রতিষ্ঠানের স্বতাধীন সরকারি সিকিউরিটির বিষয়ে আইনানুগ
কার্যক্রম গ্রহণ করিতে পারিবে।

১৩। (১) সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের
ক্ষেত্রে এই আইনের অধীন সরকার কর্তৃক গঠিত বা নিযুক্ত কোনো ট্রাস্ট ব্যতীত, সরকার

(ক) কোনো প্রকার নোটিশ গ্রহণ করিতে বাধ্য থাকিবে না; বা

(খ) Coat কোনো নোটিশ দ্বারা সরকারকে কোনো কার্যক্রম গ্রহণ করিতে বাধ্য করা
যাইবে না; অথবা

(গ) উক্রূপ বিষয়ে সরকারকে ট্রাস্টি হিসাবে গণ্য করা যাইবে না।

(২) উপ-ধারা (১) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয়
FAA আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের ধারকের অনুরোধের পরিপ্রেক্ষিতে, বাংলাদেশ
ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর বা সরকারের কোনো দায়বদ্ধতা সৃষ্টি না
করিয়া, সুদ বা মুনাফা বা মেয়াদ পূর্তিতে অর্থ পরিশোধের জন্য বা হস্তান্তরের জন্য বা
তৎসংশ্লিষ্ট কোনো বিষয়ের উপর বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর
BATS মনে করিলে, Vest অনুরোধ ও তৎসংশ্লিষ্ট বিষয়ে কার্যক্রম গ্রহ্ণপূর্বক উহা
নিজস্ব বহিতে লিপিবদ্ধ করিতে পারিবে।

১৪। (১) এই ধারার অন্যান্য বিধানসাপেক্ষে, সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় স্বীমের
আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের ধারক মৃত্যুবরণ করিলে, উক্ত সরকারি সিকিউরিটি বা
জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের প্রশাসকগণ (Administrator)
অথবা নির্বাহীগণ (Executor) এর মধ্য হইতে যিনি Succession Act, 1925 (Act No.
XXXIX of 1925) এর Part X এর বিধান অনুযায়ী ঘোষিত উত্তরাধিকারী, তাহাকে
বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর ধারা ১৫, ১৬ ও ১৮ এর
বিধানসাপেক্ষে Us সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Her আওতায় ইস্যুকৃত
সার্টিফিকেটের স্বত্বাধিকারী হিসাবে গণ্য করিতে পারিবে।

(২) হিন্দু আইনের দায়ভাগ বা, ক্ষেত্রমত, মিতাক্ষরা মতবাদ অনুযায়ী পরিচালিত কোনো
হিন্দু যৌথ পরিবার সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Fes আওতায় ইস্যুক্ত
সার্টিফিকেটের স্বত্বাধিকারী হইলে, Us পরিবারের একমাত্র জীবিত পুরুষ সদস্য বা তাহার
ক ae জার রসি ee ee কটা

য় সঞ্চয় WIT আওতায় ইস্যুকৃত সার্টিফিকেটের মালিকানা দাবি করিয়া বাংলাদেশ
ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর বরাবর দরখাস্ত করিতে পারিবে।

--- Page 9 ---
মৃত ধারকের
সংক্ষিপ্ত প্রক্রিয়া

ধারক POF

মনোনয়ন প্রদান

(৩) উপ-ধারা (২) এর অধীন আবেদন প্রাপ্তির পর বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয়
সঞ্চয় অধিদপ্তর তদন্ত করিয়া যদি সন্তুষ্ট হয যে, আবেদনকারী হিন্দু আইনের দায়ভাগ বা,
ক্ষেত্রমত, মিতাক্ষরা মতবাদ অনুযায়ী Gs যৌথ পরিবারের একমাত্র জীবিত সদস্য বা
নিযুক্ত ব্যবস্থাপক, তাহা হইলে আবেদনকারীকে Us সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের
স্বত্াধিকারী বা ব্যবস্থাপক হিসাবে গণ্য করিতে পারিবে।

১৫। Contract Act, 1872 (Act No. IX of 1872) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন,-

(কে) সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফ্ীমের আওতায় ইস্যুকৃত সার্টিফিকেটের
একাধিক ধারক থাকিলে, তাহাদের মধ্য হইতে কেহ মৃত্যুবরণ করিলে, Ve সরকারি
সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুকৃত সার্টিফিকেটের স্বত্ব ধারকগণের
মধ্যে জীবিত Bis বা ব্যক্তিগণের উপর ন্যস্ত হইবে; এবং

(খ) সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Pers আওতায় ইস্যুকৃত সার্টিফিকেটের অর্থ
একাধিক ব্যকিকে প্রদেয় হইলে এবং তাহাদের মধ্য হইতে কেহ মৃত্যুবরণ করিলে, ধারক
ব্যকিগণের মধ্যে জীবিত ব্যক্তিকে Tt TRIAS বা মৃত ব্যক্তির আইনসম্মত প্রতিনিধি বা

. তাহাদের মধ্যে যে কোনো ব্যকিকে উল্লিখিত সরকারি রিটি বা জাতীয় সঞ্চয় স্বীমের

আওতায় VPRO সার্টিফিকেটের অর্থ প্রদেয় হইবে:

তবে শর্ত থাকে যে. এই ধারার কোনো কিছুই, ধারা ১৬, ১৭ ও ১৮ এর বিধানসাপেক্ষে,
জীবিত TS বা ব্যক্গিণের প্রৃতি মৃত ব্যক্তির উত্তরাধিকারী বা আইনসম্মত প্রতিনিধি কর্তৃক
Balto সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Fors আওতায় ইস্যুকৃত সার্টিফিকেট
সংশ্লিষ্ট দাবি-দাওয়ার উপর কোনোরপ প্রভাব ফেলিবে না।

১৬। ধারা ১৪ এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, সর্বমোট প্রদেয় মূল্যমান ১ (এক) লক্ষ টাকার
Geet নয় এইরূপ সরকারি সিকিউরিটির ধারক অথবা অনধিক ১ (এক) লক্ষ টাকা
মূল্যমানের জাতীয় সঞ্চয় PCT আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের ধারকের মৃত্যুর ৬ ছয়)
মাসের মধ্যে তাহার উইল বা তাহার ভূ-সম্পত্তির (estate) পক্ষে কোনো 'দরখাস্ত বা
Succession Act, 1925 (Act No. XXXIX of 1925) এর Part x এর বিধান অনুযায়ী
উত্তরাধিকারী সনদ বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তরের নিকট দাখিল
না করিলে অথবা Coat কোনো পদক্ষেপই মৃত ধারকের পক্ষে যথাযথভাবে গ্রহণ করা
হয়নি মর্মে নিশ্চিত হইলে, বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর Bs
সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুকৃত সার্টিফিকেটের
স্বতাধিকারী সম্পর্কে বা মৃত ধারকের ভূ-সম্পত্তির প্রশাসনিক দায়িত্ প্রদানে সিদ্ধান্ত গ্রহণ

রতে পারিবে এবং BRIO eel সিকিউরিটির অনার Seer ore পরহণ

১৭। (১) আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে FET যাহা কিছুই থাকুক না কেন,-

(ক) সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের ধারক
উল্লিখিত সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের প্রাপ্য অর্থ তাহার মৃত্যুর পর গ্রহণ বা উত্তোলনের
নিমিত্ত বিধি দ্বারা নির্ধারিত পদ্ধতিতে তাহার পক্ষে এক বা একাধিক নমিনি মনোনয়ন
প্রদান করিতে পারিবে; এবং

(খ) ধারকের মৃত্যুর পর আইনানুগ প্রক্রিয়ায় নমিনি পরিবর্তন বা বাতিল না হইলে, ধারকের
মনোনীত নমিনিকে বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর নির্ধারিত
পদ্ধতিতে সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Hers আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেট
বাবদ পাওনা অর্থ প্রদান করিতে পারিবে।

--- Page 10 ---
২) ধারক কর্তৃক প্রদত্ত একক নমিনি বা একাধিক নমিনির ক্ষেত্রে সকল নমিনি মৃত্যুবঃ
কলে উপর ন এর বিধান অনুযায়ী প্রদত্ত নমিনির মনোনয়ন বাতিল বলিয়া গণ্য

বলিয়া গণ্য হইবে:

তবে শর্ত থাকে যে, সরকারি সিকিউরিটি কোনো আর্থিক লেনদেনের জন্য বন্ধক বা
জামানত হিসাবে প্রদান করিলে, Cent বন্ধক বা জামানত নমিনি বাতিলকে প্রভাবিত
করিবে না, তবে বন্ধক বা জামানত গ্রহীতার অধিকারের সহিত নমিনির অধিকার
nat inn

8) নমিনি নাবালক হইলে, ধারকের মৃত্যুর পর নমিনি সাবালক না হওয়া পর্যন্ত নমিনির

পক্ষে সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সংকক্ধীমের আওতায় ইস্যকৃত সার্টিফিকেটের প্রাপ্য
১5
করা আইনসম্মত ও যৌক্তিক হইবে এবং উক্রূপ নিয়োগের ক্ষেত্রে ধারকের
আরা তিক ক ER oe

হইবে।
ধারকের মৃত্যুর ১৮। (১) সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের
পর সরকারি ধারক নানি SRI AT রণ করিলে এবং তাহার মৃত্যুর পর নমিনি কার্ষকর থাকিলে
সিকিউরিটি বা উল ROR aT সনির অর্থ নমিনি প্রাপ্য হইবে
জাতীয় সঞ্চয়
২) নমিনি নাবালক হইলে ধারকের মৃত্যুর পর ধারা ১৭ এর উপ-ধারা (8) এর বিধান
= টি সারিকা অনুযায়ী নিয়োগপ্রাপ্ত ব্যক্তি সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় টের পারতো

সার্টিফিকেটের ইস্যুকৃত সার্টিফিকেটের অর্থ প্রাপ্য হইবেন এবং উক্রূপ কোনো ব্যকি নিয়োগপ্রাপ্ত না
f ? হইলে নাবালকের আইনসম্মত অভিভাবক উল্লিখিত সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Sera
মদ গালি আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের অর্থ প্রাপ্য হইবেন।

(৩) সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Beas আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের
0115 কোনো একজন নমিনি মৃত্যুবরণ করিলে, জীবিত নমিনি
বা নমিনিগণ উল্লিখিত সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের স্বত্বাধিকারী হিসাবে গণ্য হইবেন এবং
উক্ণ সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের অর্থ তাহারা প্রাপ্য হইবেন।

(8) এই ধারায় যাহা কিছুই থাকুক না কেন, আলাদা সারে
সদ Us সিকিউরিটির জন্য প্রযোজ্য শর্তাবলি প্রতিপালন ব্যতিরেকে কোনো Dis উহার
প্রাপ্য অর্থ গ্রহণ করিতে পারিবেন না।

(৫) এই ধারার বিধান অনুসারে সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Biers আওতায়
সার্টিফিকেটের অর্থ প্রদান করিলে, উন্লিখিত সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের সমুদয়
পাওনা অর্থ প্রদান করিতে হইবে:

তবে শর্ত থাকে যে, এই ধারার অধীন কোনো ব্যক্টিকে সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয়
সঞ্চয় Sed আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের অর্থ প্রদান করা হইলে, Us ব্যক্ডির নিকট
কোনো ব্যক্ির আইনসম্মত অধিকার বা দাবীকে এই ধারা বা ধারা ১৪ এর বিধানকে
প্রভাবিত করিবে ati

নাবালক অথবা ১৯। নাবালক বা মানসিক ভারসাম্যহীন Tis অনূর্ধ্ব ১ eae hy aime
সরকারি সিকিউরিটির ধারক হইলে বাংলাদেশ ব্যাংক Us সিকিউরিটির স্বত্ব Us

= ~ ae ৮ ca ia = =

--- Page 11 ---
জাতীয় সঞ্চয়
SICA আওতায়

স্বত্ব লইয়া প্রশ্ন
Barre হইলে

সংক্ষিপ্ত প্রক্রিয়া

বা মানসিক ভারসাম্যহীন ব্যক্তির Gags প্রতিনিধির উপর ন্যস্ত করিতে পারিবে।

২০। (১) সরকারি সিকিউরিটির ধরন পরিবর্তন বা অন্য কোনো খণের সহিত সম্পৃ্
কোনো সিকিউরিটিতে রূপান্তর করা হইলে বা অন্য কোনো সিকিউরিটির সহিত একীভূত
করা হইলে বা Us সিকিউরিটিকে একাধিক সিকিউরিটিরূপে Res করা হইলে বা
সিকিউরিটি পুনঃইস্যু করা হইলে, বাংলাদেশ ব্যাংক নির্ধারিত ফি আদায় সাপেক্ষে Us
সিকিউরিটি বাতিল করিয়া নৃতন সিকিউরিটি ইস্যু অথবা পুনঃইস্যু করিতে পারিবে।

(২) এই ধারার অধীন সরকারি সিকিউরিটির রূপান্তর বা পুনর্গঠন বা বিভাজন বা পুনঃইস্যু
করা হইলে, ধারা ২৮ এর বিধান অনুযায়ী বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক Vs সিকিউরিটি বা
রান তের

৩) উপ-ধারা (২) এ বর্ণিত ধারক ও তাহার মাধ্যমে আইনসঙ্গত পদ্ধতিতে উদ্ভূত সকল
দাবীদার ব্যকিকে উ সিকিউরিটির সতাধিকারী বলিয়া গণ্য করিতে হইবে।

২১। (১) একাধিক DRS বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তরের নিকট
সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সক করীমের মোওতায় ইসমত সার্টিফিকেটের বত দাবী
করিলে বা এইরূপ কোনো প্রশ্নী উত্াপিত হইলে, বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয়
সঞ্চয় অধিদপ্তর Ue সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের মালিকানা নির্ধারণের নিমিত শুনানির
জন্য প্রত্যেক দাবীদার পক্ষের নামে লিখিত নোটিশ প্রদান করিবে এবং নোটিশে শুনানি
গ্রহণকারী কর্মকর্তার নাম, পদবি, শুনানির স্থান, সময ও তারিখ উল্লেখ থাকিবে।

(২) শুনানি সমাপ্ত হইবার পর, বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর
সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের স্বত্ে
বিষয়ে উপ Frans ree উক সিদ্ধান্ত সকল দাবীদার PACH লিখিত বোটিশ যারা

জাপান ) এর অধীন নোটিশ প্রদানের তারিখ হইতে ৬ (ছয়) মাস অতিক্রান্ত হইবার

বালানের: ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর যে Bras সরকারি

সিকিউরিটি বা জাতীয় সক মের আওতার NED NCTE কৃত Te

বলিয়া চিত্রিত করিয়াছে, তাহার GAT উক সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয়

Sin আওতায় TRE সার্টিফিকেটের ব্য করিয়া একটি আদেশ জারি করিতে

২২। সরকার কর্তৃক সরকারি সিকিউরিটির অর্থ বা উহার সুদ বা মুনাফা বাবদ প্রদেয় অর্থ
বাংলাদেশের অভ্যন্তরে বা বাহিরে যে স্থানেই পরিশোধের ব্যবস্থা গৃহীত হউক না কেন,
উক্চরূপ কার্যক্রম গ্রহণের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যকিবর্পের অধিকার এই আইনের অধীন নির্ধারিত
হইবে এবং উক্তরূপ বিষয়ে বাংলাদেশের আইন প্রযোজ্য হইবে।

২৩। (১) বাংলাদেশ ব্যাংক বা. ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর কর্তৃক এই আইনের
অধীন কোনো আদেশ প্রদান করিবার ক্ষেত্রে প্রয়োজনে, যে কোনো ব্যকির সাক্ষ্য লিপিবদ্ধ
করিবার নিমিত্ত উহাদের অধীনস্ত যে কোনো উপযুক্ত কর্মকর্তাকে fags করিতে পারিবে
অথবা এতদুদ্দেশ্যে কোনো ব্যক্তির সত্যপাঠ (affidavit, সাপেক্ষে লিখিত বক্ব্য সাক্ষ্য
হিসাবে গ্রহণ করিতে পারিবে।

--- Page 12 ---
সরকারি
সিকিউরিটির
অর্থ প্রদান এবং
হস্কান্তর
স্থৃগিতকরণ
বাংলাদেশ
ব্যাংক কর্তৃক
মুচলেকা

(bond) গ্রহণের
ক্ষমতা

নোটিশ সরকারি
গেজেটে প্রকাশ

প্রয়োগ

আইনগত
গ্রহণযোগ্যতা

(২) সাক্ষ্য লিপিবদ্ধকরণের সময এই ধারার অধীন সাক্ষ্য গ্রহণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাং
বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর কর্তৃক নিযুক্ত কর্মকর্তা সাক্ষী পরীক্ষা বা সাক্ষ্য
লিপিবদ্ধ করিবার পূর্বে সাক্ষীকে শপথ গ্রহণ করাইতে পারিবেন।

২৪। বাংলাদেশ ব্যাংক এই আইনের অধীন কোনো ব্যক্ডিকে সরকারি সিকিউরিটির স্বত্ব
ন্যস্ত করিবার আদেশ দানে মনস্থ করিলে, Bs আদেশ কার্যকর না হওয়া পর্যন্ত, বাংলাদেশ
ব্যাংক Us সিকিউরিটির সুদ বা মুনাফা বা মেয়াদপূর্তি বাবদ প্রদেয় অর্থ প্রদান অথবা ধারা
২১ এর অধীন কোনো আদেশ বা Us সিকিউরিটির হস্তান্তর aferat স্থগিত করিতে পারিবে।

২৫। (১) এই আইনের অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক কোনো ব্যব্ির অনুকূলে কোনো
আদেশ জারি করিবার পূর্বে তাহার নিকট হইতে নির্ধারিত ফরমে এক বা একাধিক জামানত
সহকারে, আদেশের সহিত সম্পৃক্ণ অর্থের দ্বিগুণ বা তদপেক্ষা কম অর্থের সমপরিমাণ
অর্থের মুচলেকা গগ্রহ্ণপূর্বক স্বীয় জিম্মায় সংরক্ষণ করিতে পারিবে এবং মুচলেকাটি
এমনভাবে সম্পাদিত হইবে, যাহাতে Bs জামানতের অর্থ, প্রয়োজনে, বাংলাদেশ ব্যাংককে
বা বাংলাদেশ ব্যাংক যে ব্যকিকে VS জামানত অর্পণ (assign) করিবে, তাহাকে বা উপ-
রা এর বিধান অনুযায়ী যাহাকে অর্পণ করা হইয়াছে এইরূপ ব্যকিকে প্রদান করা

(২) বাংলাদেশ ব্যাংকের Coat আদেশ সংশ্লিষ্ট দাবী কোনো আদালতের নিকট উপস্থাপিত
হইলে, আদালত Bays দাবীদারকে Vs মুচলেকার শর্ত বাস্তবায়ন বা জামানতের অর্থ
গ্রহণের স্বত্ববান করিয়া Vs মুচলেকা বা জামানত অর্পণ করিবার আদেশ প্রদান করিতে
পারিবে।

২৬। এই আইনের অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক বা. ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর কর্তৃক
কোনো নোটিশ প্রদানের প্রয়োজন হইলে, Us নোটিশ ডাক বা ইলেকট্রনিক মেইল বা অন্য
কোনো স্বীকৃত মাধ্যমে প্রেরণ করা যাইবে, তবে প্রতিটি নোটিশ সরকারি গেজেটে প্রকাশ
করিতে হইবে, এবং সরকারি গেজেটে প্রকাশিত হইলে উক নোটিশ সংশ্লিষ্ট সকল ব্যক্ি
প্রাপ্ত হইয়াছেন বলিয়া গণ্য হইবে।

২৭। এই আইনের অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদত্ত আদেশে কোনো সরকারি
শিরা সারির lM illite রবিন ল উ
কিউরিটির অর্জিত ও প্রদেয় সুদ বা মুনাফার স্বত্ব ঘোষণা করিতে পারিবে।

২৮। (১) এই আইনের অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর যে
কোনো ব্যক্িকে সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুকৃত
সার্টিফিকেটের ধারক হিসাবে স্বত্ব অর্পণের বা Us সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের
ন্যায়সঙ্গত মালিক বিবেচনার জন্য Us ব্যক্তির ব্যক্তিগত দায়বদ্ধতা ও প্রাপ্য অর্থ তাহার
স্বীয় হিসাবে গ্রহণের অধিকার প্রদানের বিষয়ে আদেশ বা স্বীকৃতি প্রদান করিতে পারিবে।

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর কর্তৃক
প্রদত্ত VBA আদেশ বা স্বীকৃতির মাধ্যমে সরকার বা, ক্ষেত্রমত, বাংলাদেশ ব্যাংক বা
জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তরের সহিত ধারক হিসাবে স্বীকৃতিপ্রাপ্ত Bs gies অথবা Te

--- Page 13 ---
জাতীয় সঞ্চয়
ীমের আওতায়
ইস্যুক্ত

সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেট বা উহাদের সুদ বা মুনাফার দাবীদার Ties আইনসঙ্গত
সম্পর্ককে প্রশ্নাবিদ্ধ না করিলে, BS আদেশ বা স্বীকৃতি প্রদানের বিষয়ে কোনো আদালতে
কোনো প্রশ্ন উভাপন করা যাইবে না।

২৯। বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর এই আইনের অধীন সরকারি
সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় Best আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেট সংক্রান্ত কোনো
আদেশ প্রদানে মনস্থ করিলে এবং উক্তরূপ আদেশ প্রদানের পূর্বে কোনো আদালত হইতে
কোনো নিষেধাজ্ঞা জারি হইলে, বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর-

(ক) আদালতের পরবর্তী আদেশ না পাওয়া পর্যন্ত Ge সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেট এবং
সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের বিপরীতে প্রাপ্য বা প্রদেয় সুদ বা মুনাফাসহ সমুদয় অর্থের
লেনদেন সৃগিত রাখিবে; অথবা

(a) আদালতের কার্যক্রম নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয়
সঞ্চয় অধিদপ্তর Us সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেট ট্রাস্টির নিকট হস্তান্তরের অনুমতি

্রার্থনাপূর্বক আদালতের নিকট আবেদন করিবে।

00! বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তর এই আইনের অধীন সরকারি
সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় স্ীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের স্বত্ব কোনো
ব্যকিকে ন্যস্ত করিবার কোনো আদেশ প্রদানে WAY করিলে, Doar আদেশ প্রদানের পূর্বে
যে কোনো সময়, eat বিষয়ে গৃহীত, সকল কার্যক্রম বাতিল করিতে পারিবে এবং
বাতিলকরণের পর নূতন কার্যক্রম গ্রহ্ণপূর্বক আদেশ প্রদান করিতে পারিবে।

Od! সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের

শর্তাবলিতে gat কোনো বিধান না থাকিলে, কোনো সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয়

সঞ্চয় Hera আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের নির্ধারিত মেয়াদ অতিবাহিত হইবার পর

কোলো সময় A মেয়াদের জন্য কোনো বি কোনোরপ সুদ বা মুনাফা বা অর্থ দাবী করিতে

৩২। আদালত কর্তৃক প্রদত্ত কোনো আদেশে নিষেধাজ্ঞা বা Raat কোনো কিছু না
থাকিলে, কোনো সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত
সার্টিফিকেটের মেয়াদ পূর্তির তারিখে বা মেয়াদ পূর্তির পরবর্তী কোনো তারিখে Bs
সিকিউরিটি বা সার্টিফিকেটের আসল বাবদ পাওনা অর্থ বা Us সিকিউরিটি বা
সার্টিফিকেটের সুদ বা মুনাফা বাবদ কুপন এর অর্থ ইলেকট্রনিক বা অন্য কোনো স্বীকৃত
পদ্ধতিতে পরিশোধ করা হইলে অথবা পরিশোধের জন্য ধারক কর্তৃক উপস্থাপিত হইবার
পর উহার ধারককে Us অর্থ পরিশোধ করা হইলে, সরকার উ সিকিউরিটি বা
সার্টিফিকেটের সকল দায়বদ্ধতা হইতে FS হইবে।

৩৩। অন্য কোনো আইনে তামাদি হইবার জন্য এই ধারায় বর্ণিত মেয়াদ অপেক্ষা সংক্ষিপ্ত
কোনো মেয়াদ নির্ধারিত না থাকিলে, সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয় ফীমের
আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেটের সুদ বা মুনাফা বাবদ পাওনা অর্থ যে তারিখে পাওনা
হইয়াছে Bs তারিখ হইতে ৬ (ছয়) বৎসর অতিক্রান্ত হইবার পর, Us পাওনা বাবদ

--- Page 14 ---
সুদ বা মুনাফার
তামাদি হিসাব

বিধি, আদেশ,
নির্দেশনা,
গাইডলাইন,
ক্ষমতা

Act No. X of
1920 44
অপ্রযোজ্যতা
ইংরেজিতে
অনুদিত পাঠ
প্রকাশ

রহিতকরণ ও
হেফাজত

081 তথ্য অধিকার আইন, ২০০৯ (২০০৯ সনের ২০ নং আইন) এর অধীন তথ্য প্রাপ্তির
অধিকারকে ক্ষণ না করিয়া, কোনো ব্যক্তি এতদুদ্দেশ্যে নির্ধারিত ক্ষেত্র ও পদ্ধতি অনুসরণ
ব্যতীত, সরকারের দখলে বা হেফাজতে থাকা সরকারি সিকিউরিটি বা জাতীয় সঞ্চয়
ফীমের আওতায় ইস্যুক্ত সার্টিফিকেট বা এতদ্সংক্রান্ত কোনো দলিলাদি পরিদর্শন করিতে
বা উহার কোনো তথ্য চাহিতে পারিবে না।

৩৫। Evidence Act, 1872 (Act No. | of 1872) এর section 124 এবং Code of Civil
Procedure, 1908 (Act No. ৬ of 1908) এর Part IV, Order V এর rule 27 এবং Order
১১৫ এর rule 52 এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে. বাংলাদেশ ব্যাংকের কোনো কর্মকর্তা কর্তৃক এই
আইনের অধীন দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে, তিনি সরকারি কর্মকর্তা হিসাবে গণ্য হইবেন।

ও৬। (১) কোনো ব্যক্তি নিজের বা অন্য কোনো ব্যক্তির পক্ষে সরকারি সিকিউরিটি বা
জাতীয় সঞ্চয় Ses আওতায় ইস্যুকৃত সার্টিফিকেটের স্বত্ব অর্জনের উদ্দেশ্যে কোনো
দরখাস্তে বা এই আইনের অধীন কোনো কার্যক্রম গ্রহণের জন্য লিখিত কোনো আবেদনে বা
এই আইনের অধীন তদন্ত চলাকালীন তদন্ত কর্মকর্তা বা কোনো ব্যক্তির নিকট মিথ্যা বলিয়া
জানে বা সে নিজে বিশ্বাস করে না এইরূপ কোনো বকব্য বা মিথ্যা বকব্য প্রদান করিলে,
OS ব্যক্তি অনধিক ৬ ছেয়) মাস মেয়াদে কারাদণ্ডে অথবা অনধিক ১ (এক) লক্ষ টাকা
অর্থদণ্ডে অথবা উভয়দণ্ডে দণ্ডিত হইবেন।

(২) বাংলাদেশ ব্যাংক বা, ক্ষেত্রমত, জাতীয় সঞ্চয় অধিদপ্তরের অভিযোগ ব্যতীত কোনো
আদালত উপ-ধারা (১) এর অধীন সংঘটিত কোনো অপরাধ আমলে গ্রহণ করিবে না।

৩৭। এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, সরকার, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা বিধি,

or! এই আইনের অধীন ইস্যুক্ত সরকারি সিকিউরিটির CHA Securities Act, 1920
(Act No. X of 1920) এর বিধানাবলি প্রযোজ্য হইবে না।

৩৯। (১) এই আইন কার্যকর হইবার পর, সরকার, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, এই
আইনের মূল বাংলা পাঠের ইংরেজিতে অনূদিত একটি নির্ভরযোগ্য পাঠ (Authentic
English Text) ert করিতে পারিবে।

(2) এই আইন ও ইংরেজি পাঠের মধ্যে বিরোধের ক্ষেত্রে বাংলা পাঠ প্রাধান্য পাইবে।

801 (>) Public Debt Act, 1944 (Act No. XVIII of 1944), অতঃপর রহিতকৃত আইন

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন রহিত হওয়া সম্বেও, রহিতকৃত আইনের অধীন-

পি oA

--- Page 15 ---
(কে) কৃত কোনো কাজ-কর্ম, গৃহীত কোনো ব্যবস্থা, প্রণীত কোনো বিধি বা প্রবিধান,
জারীকৃত কোনো প্রজ্ঞাপন, প্রদত্ত কোনো আদেশ, নির্দেশ, অনুমোদন, সুপারিশ, প্রণীত
সকল পরিকল্পনা বা কার্যক্রম ১১৬১০ এই আইনের বিধানের সহিত

সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়া সাপেক্ষে, এই আইনের অনুরূপ বিধানের অধীন কৃত, গৃহীত, প্রণীত,
জারীকৃত, প্রদত্ত এবং অনুমোদিত বলিয়া গণ্য হইবে, এবং এই আইনের অধীন রহিত বা
সনোরিত না হওয়া পর্যন্ত বলবৎ থাকিবে;

(a) অর্জিত দায়-দায়িত্ব, গৃহীত বাধ্যবাধকতা, সম্পাদিত সকল চুকি, দলিল বা ইনস্ট্ুমেন্ট
এইরূপে বহাল থাকিবে যেন উহা এই আইনের অধীন সম্পাদিত হইয়াছে;

(গ) সকল প্রকারের At, দায় ও আইনগত বাধ্যবাধকতা এই আইনের বিধান অনুযায়ী
একই শর্তে খণ, দায় ও আইনগত বাধ্যবাধকতা হিসাবে গণ্য হইবে; এবং

(ঘে) দায়েরকৃত কোনো মামলা বা গৃহীত কার্যধারা বা সূচিত যে কোনো কার্যক্রম অনিষ্প্র
ই নিশি দে উই আইনের অন দাত গৃহীত বা
হইয়াছে।

Copyright © 2019, Legislative and Parliamentary Affairs Division
Ministry of Law, Justice and Parliamentary Affairs