--- Page 1 ---
oেয়বসাiট: www.bb.org.bd
সাসেটiেনবল ফাiȄাń িডপাটর্েমĳ
বাংলােদশ Ȇাংক
Ìধান কাযর্ালয়
ঢাকা ।

eসeফিড সাকুর্লার নং-12 মাঘ 23, 2534
তািরখ:--------------------
জানুয়ারী 36, 3128
ȆবƎাপনা পিরচালক/Ìধান িনবর্াহী কমর্কতর্া
বাংলােদেশ কাযর্রত সকল তফিসলী Ȇাংক

িÌয় মেহাদয়,
Ȇাংিকং খােত কমর্রত কমর্কতর্া/কমর্চারীেদর িশশু সĺানেদর জȄ
িদবা যĢ েকĽ Ǝাপন o পিরচালনা সং¹াĺ নীিতমালা Ìসেû।

িশেরানােমাä িবষেয় মাচর্ 2৯, 3124 তািরেখর িবআরিপিড সাকুর্লার নং-12 eর Ìিত আপনােদর দৃিŽ আকষর্ণ করা যােĂ ।
িশশু সĺান রেয়েছ eমন নারীেদর কমর্ìমতা তােদর সĺানেদর েসবা o িনরাপĠার সােথ সŜিকর্ত িবধায় GZ`&msμvšÍ
আĺজর্ািতক Óম সংƎা (আieলo) েঘািষত ABC of women workers’ rights and gender equality শীষর্ক
নীিতমালায় িলû েভদােভদ Ȇিতেরেক Ìিতſােনর সকল কমর্কতর্া/কমর্চারীেদর িশশু সĺানেদর িবনা খরেচ aথবা তােদর সাȃানুযায়ী
খরেচর মেȃ uপযুä িশশু পিরচযর্ার সুিবধা Ìদােনর Ìিত গুরুতব্ােরাপ করা হেয়েছ। eতেদ্Ìিìেত কমর্জীিব aিভভাবকগেণর
েকামলমিত িশশু সĺানেদর শািররীক o মানিসকভােব েবেড় oঠা eবং িনরাপĠা িবধােনর লেìয্ িশশু িদবা যĢ েকĽ Ǝাপেনর
Ìেয়াজনীয়তা uপলিŒ কের তফিসলী Ȇাংকসমূেহর মাȃেম িশশু িদবা যত্ন েকĽ Ǝাপেনর uেȂাগ »হণ করা হেয়েছ । eিট িলû
েভদােভদ Ȇিতেরেক তফিসলী Ȇাংকসমূেহ কমর্রত নারী o পুরুষ (যােদর সব্ামী বা ƌী Ȇাংক/aȄ েকান Ìিতſােন চাকুরীরত) uভয়
কমর্কতর্া/কমর্চারীেদর িশশু সĺানেদর জȄ Ìেযাজয্ হেব । তফিসলী Ȇাংকসমূেহর িশশু িদবা যĢ েকĽ Ǝাপন, সািবর্ক ȆবƎাপনা,
েসবার মােনাłয়ন, িশশুেদর সুſু িবকাশ o যথাযথ রìণােবìেণর লেìয্ Ìণীত eতদ্সংযুä নীিতমালািট aনুসরেণর জȄ পরামশর্
েদয়া হেলা ।

aনু»হপূবর্ক ÌািŇ সব্ীকার করেবন ।
সংযুিä : বণর্নামেত ।
আপনােদর িবশব্ƍ,


(মেনাজ কুমার িবশব্াস)
মহাȆবƎাপক
েফান : ৯641431
ফয্াí : ৯641438
E-mail: manoj.biswas@bb.org.bd
gm.gbcsrd@bb.org.bd

--- Page 2 ---
িশশু িদবা যĢ েকĽ Ǝাপন o পিরচালনা সং¹াĺ নীিতমালা
2. িশশু িদবা যĢ েকেĽর Ǝান:
তফিসলী Ȇাংকসমূহ eককভােব বা eকক েকĽƎেল েযৗথভােব তােদর aিফস ভবেন বা িনকটবতƞ সুিবধাজনক েয েকােনা Ǝােন
িশশু িদবা যĢ েকĽ Ǝাপন করেত পারেব ।

3.িশশু িদবা যĢ েকĽ পিরচালনা কিমিট eবং eর দািয়তব্:
3.2. Ìিতিট িশশু িদবা যĢ েকĽ Ǝাপন o পিরচালনার জȄ eকজন মহাȆবƎাপক/সম বা তদুīর্ পদমযর্াদার কমর্কতর্ার সভাপিতেতব্
িশশু িদবা যĢ েকĽ পিরচালনা কিমিট গঠন করেত হেব । পিরচালনা কিমিট সব্ সব্ িশশু িদবা যত্ন েকেĽর সািবর্ক তğাবধােনর
দািয়েতব্ থাকেব ।

3.3. িশশু িদবা যĢ েকĽ পিরচালনায় aিভĈ eবং সুনাম রেয়েছ eমন Ìিতſানেক পিরচালনা কিমিট তােদর িশশু যĢ েকেĽর
েসবাদানকারী Ìিতſান িহেসেব িনেয়ািজত করেব। তেব, aিভĈ eবং দì েলাকবল সমৃī নতুন Ìিতſানেক েসবাদানকারী Ìিতſান
িহেসেব দািয়তব্ Ìদােনর িবষয়িটo িবেবচনা করা যােব।

3.4. Ȇাংক Ìিতিনিধ, eকজন ডাäার eবং িশশুেদর মাতা/িপতাগেণর (িযিন Ȇাংেক কমর্রত) মȃ েথেক মেনানীত Ìিতিনিধগেণর
সমনব্েয় পিরচালনা কিমিট eকিট “oেয়লেফয়ার কিমিট” গঠন করেব। oেয়লেফয়ার কিমিটেত eকক Ȇাংেকর েìেÇ সবর্ািধক
13(দুi) জন eবং েযৗথভােব Ǝািপত িশশু িদবা যĢ েকেĽর েìেÇ সদȎ Ȇাংকসমূহ েথেক সবর্ািধক 21(দশ) জনেক Ȇাংক
Ìিতিনিধ িহেসেব মেনানীত করা যােব।

3.5. oেয়লেফয়ার কিমিট িশশু িদবা যĢ েকেĽর িনরাপĠা, পিরƇার-পিরĂłতা, খাবােরর মান িনয়Ĺণসহ aভয্ĺরীণ ȆবƎাপনার
িবষয়িট িনয়িমত পযর্েবìণ/পযর্ােলাচনা করেব eবং Ìিতমােসর Ìথম সŇােহ eতদ্সং¹াĺ সভায় িমিলত হেব । oেয়লেফয়ার কিমিট
GZ`&msμvšÍ মািসক Ìিতেবদন েকĽিটর পিরচালনা কিমিটর িনকট েপশ করেব। eছাড়া, Ìেয়াজেন েকােনা িবষয় তাৎìিণকভােব
পিরচালনা কিমিটর নজের আনেব। পিরচালনা কিমিট তােদর মািসক সভায় oেয়লেফয়ার কিমিটর Ìিতেবদন পযর্ােলাচনা aেĺ
Ìেয়াজনীয় িসīাĺ »হণ করেব ।

3.6. পিরচালনা কিমিট Ìিত মােস eক বা Ìেয়াজনেবােধ eকািধক বার মািসক সভার আেয়াজন করেব eবং সভার কাযর্িববরণী
বাংলােদশ Ȇাংেক েÌরণ করেব । সভায় পিরচালনা কিমিটর সদȎবৃľ eবং বাংলােদশ Ȇাংেকর Ìিতিনিধ ছাড়াo িশশু িদবা যĢ
েকেĽর iন-চাজর্ uপিƎত থাকেব ।

3.7. পিরচালনা কিমিট সব্ সব্ িশশু িদবা যĢ েকেĽর িশশুেদর িচিকৎসা সুিবধা Ìদােনর ȆবƎািট িনিŴত করেব । Ìেয়াজনেবােধ
পিরচালনা কিমিট সদȎ Ȇাংকসমূেহর িনজসব্ ডাäার o নাসর্ িদেয় পযর্ায়¹েম িশশুেদর িচিকৎসা সুিবধা Ìদােনর ȆবƎা করেব ।

4. িশশু ভিতর্ o ȆবƎাপনা:
4.2. Ȇাংেক চাকুরীরত মাতা/িপতাগেণর 17(ছয়) মাস হেত 17(ছয়) বছর বয়সী সেবর্াÿ 13(দুi)িট সĺান িশশু িদবা যĢ েকেĽ
ভিতর্ হেত পারেব। িশশু িনবর্াচেনর েìেÇ কমর্কতর্া/কমর্চারীর সĺান িহেসেব েভদােভদ করা যােব না ।

4.3. ভিতর্র জȄ িনধর্ািরত আেবদনপেÇর সােথ সংিŹŽ িশশুর, িপতা o মাতার Ìেতয্েকর 3 (দুi) কিপ কের সতয্ািয়ত হালনাগাদ
রিঙন ছিবসহ আনুসািûক কাগজপÇািদ সংযুä করেত হেব।

4.4. েকেĽর আসন সংখয্ার েচেয় আেবদনপেÇর সংখয্া েবিশ হেল িশশুেদর বেয়াঃকিনſতার ¹মানুসাের আসন বরাĩ করা হেব
(বয়েসর Ìমাণ সব্রূপ জŃসনদ দািখল করেত হেব)।
চলমান পাতা 12

--- Page 3 ---
4.5. সাŇািহক o aȄাȄ সরকারী ছুিটর িদন Ȇতীত সকল কাযর্ িদবেস িশশু িদবা যĢ েকĽিট aিফস শুরুর 2(eক) ঘĳা পূেবর্ েখালা
হেব eবং aিফস সময় েশষ হoয়ার 2(eক) ঘĳা পর পযর্ĺ েখালা থাকেব। Ȇাংেকর সময়সূচীর পিরবতর্ন হেল (রমজান মাস বা
aȄ েকান কারেণ) তার সােথ িদবা যĢ েকেĽর সময়সূচীo সমনব্য় করেত হেব।

4.6. িশশুেক Ìিতিদন েকেĽ যথাসমেয় আনা েনয়ার দািয়তব্ সˊণর্রূেপ সংিŹŽ িশশুর aিভভাবকগেণর uপর Ȅƍ থাকেব। িশশুর
aিভভাবকগণ Ìিত কাযর্িদবেস যথাসমেয় েকেĽ রিìত েরিজŽাের সব্াìর কের িশশুেক বুিঝেয় িদেয় যােবন eবং যথাসমেয় েরিজŽাের
সব্াìর কের িশশুেক েফরৎ িনেয় যােবন। িনধর্ািরত সমেয়র মেȃ িশশুেক েফরৎ না েনয়ার কারেণ েকান aসুিবধার সৃিŽ হেল েসজȄ
সংিŹŽ aিভভাবকগণi দায়ী থাকেবন । িবেশষ েকােনা পিরিƎিত েযমন- িশশুর শারীিরক aসুƎতা, Ìাকৃিতক দূেযর্াগ, রাজৈনিতক
িবরূপ পিরিƎিত iতয্ািদর uĮব হেল িশশুেদর aিভভাবকগণ িনজ িনজ িশশুেক তাৎìিণকভােব িনজ ZË¡veav‡b বুেঝ িনেত বাȃ
থাকেবন। মাতা/িপতা Ȇতীত aȄ Ȇিäেক িশশুেক আনা েনয়ার দািয়তব্ িদেল তার পিরচয়পÇ জমা িদেত হেব ।

4.7. েকােনা কারেন িশশুেক িদবা যĢ েকেĽ রাখেত aিনɽক/aপারগ হেল তা কমপেì 26 িদন পূেবর্ িলিখতভােব কতৃর্পìেক
aবিহত করেত হেব।

4.8. িশশুর aিভভাবকগণ Ìিতিদন মȃাƘ িবরিতর Ìাßােল েকবলমাÇ eকবার িশশু িদবা যĢ েকেĽ Ìেবশ করেত পারেব। তেব,
মাতৃদুñেপাȍ সĺানেদর মােয়েদর েìেÇ eবং িবেশষ পিরিƎিতেত e িবিধ-িনেষধ িশিথলেযাগয্। eজȄ তােদরেক েকেĽ রিìত
েরিজŽাের েকেĽ আগমন o িনগর্মেনর সময় uেųখপূবর্ক সব্াìর করেত হেব। িনধর্ািরত সময় ছাড়া aিভভাবকগণ েকেĽ Ìেবশ
করেত চাiেল তােদরেক পিরচালনা কিমিটর কাছ হেত aনুমিত »হণ করেত হেব । eছাড়া, েকােনা Ìেয়াজন aনূভুত হেল েকĽ
েথেক িশশুর aিভভাবকগেণর সােথ েযাগােযাগ করা হেব। eজȄ সংিŹŽ aিভভাবকগণ তােদর জরুরী েযাগােযাগ নমব্র aবȋi
েকĽেক aবিহত রাখেবন। েকান কারেণ িঠকানা/নমব্র পিরবতর্ন হেল তা সােথ সােথ িশশু িদবা যĢ েকেĽ aবিহত করেত হেব।

5. িশশু িদবা যĢ েকেĽর Ȇয়:
5.2. েযৗথভােব িশশু িদবা যĢ েকĽ Ǝাপেনর জȄ Ìেয়াজনীয় Ìাথিমক Ȇয় eবং সকল Ǝায়ী Ȇয় (Fixed cost) aংশ»হণকারী
Ȇাংকসমূহ বহন করেব। Ȇাংিকং খােত কমর্রত কমর্কতর্া/কমর্চারীেদর িশশুসĺানেদর জȄ িশশু িদবা যĢ েকĽ Ǝাপন eবং পিরচালনা
সংিŹŽ Ȇয় কেপর্ােরট সামািজক দায়বīতা কাযর্¹ম িহেসেব িবেবিচত হেব । aংশ»হণকারী Ȇাংকসমূহ uä Ȇয় বাংলােদশ
Ȇাংেকর জুন 21, 3126 তািরেখর িজিবিসeসআরিড সাকুর্লার েলটার নং -17 e েÌিরত কেপর্ােরট সামািজক দায়বīতা িববরণীর
িস.3 eর 9নং ¹িমেক ‘‘aȄাȄ” খােতর আoতায় ‘‘িশশু িদবা যĢ েকĽ সং¹াĺ” খাত িহেসেব Ìদশর্ন করেব।

5.3. িশশু িদবা যĢ েকেĽর মািসক পিরচালনা Ȇয় aথর্াৎ মািসক ȆবƎাপনা Ȇয় সংিŹŽ Ȇাংকসমূহ বহন করেব । িশশু Ìিত uä
চলিত খরচ সংিŹŽ Ȇাংকসমূহ তােদর িশশুর সংখয্ার িভিĠেত পিরেশাধ করেব ।

5.4. িশশু Ìিত িনধর্ািরত িশশু িদবা যĢ েকেĽর মািসক িফ সংিŹŽ িশশুর aিভভাবক বহন করেব। তেব তা েকােনা aবƎােতi টাঃ
3,611/- (দুi হাজার পাঁচশত) eর aিধক হেব না । েকােনা িশশুর মাতা o িপতা uভয়i Ȇাংেক চাকুরীরত হেল তােদর মেȃ িযিন
িশশু িদবা যĢ েকেĽ ভিতর্র জȄ আেবদন কেরিছেলন তােকi েকেĽর মািসক িফ বহন করেত হেব । িশশু িদবা যĢ েকেĽর
uপেরাä মািসক িফ’র মেȃ খাবােরর িবল aĺভূর্ä থাকেব যা িশশুর মাতা/িপতাগেণর সংিŹŽ মােসর েবতন হেত সব্-সব্ Ȇাংক কতৃর্ক
কতর্ন করা হেব । eতিদব্ষেয় িশশুর মাতা/িপতাগণেক আেবদেনর সােথ eকিট সšিতপÇ জমা িদেত হেব ।

5.5. পিরচালনা কিমিট তােদর িশশু িদবা যĢ েকেĽর নােম eকিট Ȇাংক eকাuĳ খুলেবন eবং েকĽ সং¹াĺ যাবতীয় আয়-Ȇয়
uä Ȇাংক eকাuেĳর মাȃেম সŜł করেবন । সদȎ Ȇাংকসমূহ সব্-সব্ Ȇাংেক কমর্রত কমর্কতর্া/কমর্চারীেদর িশশু িদবা যĢ েকেĽর
মািসক িফ (খাবােরর িবলসহ) িশশুর মাতা/ িপতার সংিŹŽ মােসর েবতন হেত কতর্ন কের িশশু িদবা যĢ েকেĽর eকাuেĳ জমা
করেব ।
চলমান পাতা 13

--- Page 4 ---
6. িশশুেদর খাȂ, পুিŽ o িশìাদান:
6.2. িশশুেদরেক িদবা যĢ েকĽ েথেক Ìিত কাযর্িদবেস িনধর্ািরত সমেয় eবং পিরিমত পিরমােণ সকাল o িবকােল নাƍা eবং
দুপুেরর খাবার পিরেবশন করেব। েকােনা িবেশষ খাবােরর Ìিত েকান িশশুর eলািজর্ থাকেল তা aিভভাবকগণ পূবর্ েথেকi েকেĽর
iন-চাজর্েক aবিহত করেব।

6.3. েìÇিবেশেষ aিভভাবকগণ কতৃর্ক সরবরাহকৃত খাবারo েকেĽ যথাযথভােব সংরìণপূবর্ক েকেĽর পিরচযর্াকারীেদর মাȃেম
িশশুেদরেক খাoয়ােনা যােব । েকĽ েথেক িবশুī খাবার পািন সরবরাহ করা হেব। েয সকল িশশু solid খাবার খােĂ না, েস সকল
িশশুর জȄ েকােনা িবেশষ ÎােĶর দুধ বা তরল খাবার (েসেরলাক বা aȄাȄ) সংিŹŽ িশশুর মাতা/িপতােকi সরবরাহ করেত হেব ।

6.4. বেয়াঃÌাŇ িশশুেদর লালন-পালন/পিরচযর্ার/েখলাধুলার পাশাপািশ িদবা যĢ েকেĽ িÌ-˩ল িশìাদান করা হেব। Ìিত 16
(পাঁচ) জন িশশুর জȄ 12(eক) জন কের িশশু পিরচযর্াকারী িনযুä থাকেব।

6.5. িশশু িদবা যĢ েকেĽ aবȋi ফাƊ eiড বí থাকেব ।

6.6. িশশু িদবা যĢ েকেĽ েকােনা িশশুেক ঔষধ েসবন করােত হেল aিভভাবকগেণর পরামশর্ aনুযায়ী েকেĽর Ɗাফ িশশুেদর তা
েসবন করােব ।

7. িনরাপĠা ȆবƎাপনা :
7.2. িনরাপĠার জȄ েকেĽ িসিকuিরিট eলামর্ o aিò িনবর্াপক ȆবƎা থাকেব । েকĽিট সাবর্ìিণক CCTV নজরদারীেত থাকেব
eবং িসিস কয্ােমরার িভিডo ফুেটজ me©wb¤œ 41(িÇশ) িদন পযর্ĺ সংরিìত থাকেব। িদবা যĢ েকেĽ Ìেবেশর মূল দরজায় eেíস
কেĲাল িসেƊম থাকেব ।

7.3.িবেশষ জরুরী aবƎােত (আগুন/ভূিমকŜ) িশশু িদবা যĢ েকĽ তয্াগ করার জȄ িচƘ সমব্িলত জরুরী বিহগর্মন ȆবƎা থাকেব
eবং Ìিত 17 (ছয়) মাস aĺর িনরাপĠা কমƞ o িশশু পিরচযর্াকারীেদর e িবষেয় Ìিশìণ Ìদােনর ȆবƎা থাকেব।

7.4. িশশু িদবা যĢ েকেĽর েসবা Ìদানকারী সংƎার Ɗাফেদর মাȃেম িশশুেদর মেȃ যােত েকােনা সং¹ামক েরাগ ছিড়েয় না পেড়
েসজȄ সমেয় সমেয় েসবা Ìদানকারী সংƎা তার Ɗাফেদর সব্াƎয্ পরীìার িবষেয় Ìেয়াজনীয় ȆবƎা »হণ করেব ।

8. সংিŹŽ িশশুেদর মাতা/িপতা ছাড়া পিরচালনা কিমিটর পূবর্ aনুমিত Ȇিতেরেক েকােনা Ȇিä িশশু িদবা যĢ েকেĽ Ìেবশ করেত
পারেবন না। দাŇিরক Ìেয়াজেন েকােনা িভিজটরস কতৃর্ক িদবা যĢ েকেĽ যাতায়াতকােল Ìিতবার (আগমণ-িনগর্মেণর সময়
uেųখপূবর্ক) “িভিজটরস বুক”-e সব্াìর করেত হেব।

9. িদবা যĢ েকĽ িবষয়ক েকােনা aিভেযাগ/পরামশর্ থাকেল িশশুর aিভভাবকগণ েকেĽর দািয়তব্ÌাŇ কমর্কতর্ার িনকট
aিভেযাগ/পরামশর্ দািখল করেত পারেব। েকেĽর কমর্কতর্া uহার সুſু সমাধান িদেত না পারেল তা পিরচালনা কিমিটর েগাচের আনা
যােব। েকেĽ রিìত aিভেযাগ/পরামশর্ বােío ei ধরেনর পরামশর্/aিভেযাগ পÇ দািখল করা যােব।

৯. েকােনা িশশুর মাতা/িপতা (িযিন িশশু িদবা যĢ েকেĽ ভিতর্র জȄ আেবদন কেরিছেলন) চাকুরী হেত aবসর»হণ/পদতয্াগ করেল
সব্য়ংি¹য়ভােব uä িশশুর িদবা যĢ েকেĽ ভিতর্ বািতল হেয় যােব । eছাড়া, aȄাȄ েìেÇ Ìেয়াজন হেল িশশু িদবা যĢ েকেĽ
ভিতর্কৃত িশশুর ভিতর্ বািতল করার ìমতা পিরচালনা কিমিটর uপর Ȅƍ থাকেব।

21. বাংলােদশ Ȇাংক e নীিতমালা Ìেয়াজেন পিরবতর্ন o পিরমাজর্ন করার ìমতা সংরìণ করেব।