--- Page 1 ---
বাংলাদেশ Asics
প্রধান কার্ধালস্ আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ

এফ আইডি সার্ডুলার নম্বরঃ ০৬ তারিখঃ vw নভেম্বর, ২০০৩
২২ কার্তিক. ১৪১০

প্রধান নির্বাহী,
বাংলাদেশে কার্ধবরত wea আর্থিক প্রতিষ্ঠান

আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমৃহ sae নগদ রিজার্ভ সংরক্ষণ€ ২),
wae সম্পদ স-সংরক্ষণ€917২) সম্পর্কে SSS Ate a ॥

সম্প্রতি পরিলক্ষিত হচ্ছে cl, কোন কোন আর্ধিক প্রতিষ্ঠান যথাযথভাবে নগদ রিজার্ভ ও
তরল সম্পদ সংরক্ষণ করছে A এতদসংক্রান্ত অনিয়মের বিষয়টি বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন
দল কর্তৃক উদঘাটিত হবার পর সংগ্রি্ট আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ) এর নিকট এবিষয়ে ব্যাখ্যা চাওয়া
হলে আর্ধিক প্রতিষ্ঠানগুলি CRRSLR সংক্রান্ত বিদ্যমান নীতিমালা সম্পর্কে ca ব্যাখ্যা প্রদান করে
তা cw এ সকল far প্রতিষ্ঠানগুলির ধারনার অস্পষ্টতা প্রকাশ পায়। ফলে CRRSLR এ
স্বাটতির জন্য এসকল wis প্রতিষ্ঠানগুলির নিকট হতে sais দন্ডসুদ/জরিমানা আদায়
করা Sl এমতাবজ্থায়, আর্ধিক প্রতিষ্ঠানসহ সংশ্লিষ্ট সকলের সুবিধার্থে আর্ধিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক
নগদ রিজার্ভ সংরক্ষণ€০েধং) ও তরল সম্পদ সংরক্ষণ€50২) সংক্রান্ত ইতোপুর্বে জারিকৃত

এফ আইডি সার্কুলার নং ০৪/৯৭, ০৭/৯৮, ০২/৯৯, ০৮/৯৯, ১৭/২০০০ ও ০৬/২০০১ এবং
এফ আইডি সার্ডুলার লেটার নং-০৩/১৯৯৯ ও ০৩/২০০১ একীভূত কনে নিম্বোক্ত নির্দেশাবলী
সম্বলিত একটি একক মাষ্টার সার্কুলার জারি করা হল:

০১। আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ এর ১৯ ধারা এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান প্রবিধানমালা ১৯৯৪
এর প্রতিস্থাপিত প্রবিধান-৫ অনুযায়ী মেয়াদী আমানত গ্রহণকারী আর্ধিক প্রতিষ্ঠানসমৃহকে তাদের
মোট দায়-এর ¢% হারে তরল সম্পদ সংরক্ষণ (SLR) করতে asl তধধ্যে cae ca
আমানতের ২.৮ নগদ রিজার্ভ হিসেবে বাংলাদেশ ব্যাংকে সংরক্ষণ করতে হবে, যা তরল
সম্পদ হিসেবে গণ্য হবে। গ্রাহকের নিকট থেকে GRIM আমানত ব্যতীত অন্যান্য আমানতের
ক্ষেত্রে আর্ধিক প্রতিষ্ঠানের জন্য নগদ রিজার্ভ সংরক্ষণের বাধ্যবাধকতা নেই। এ শ্রেণীর আর্থিক
প্রতিষ্ঠানগুলিকে তাদের এ থরণের মোট দায়-এর ২.৫% হারে তরল সম্পদ সংরক্ষণ করতে
হবে।

onl তরল সম্পদ হিসাবায়নে আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নগদ স্হিতি (বাংলাদেশী মুদ্রা ও নোট),
বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত স্হিতি, অন্যান্য ব্যাংক/আর্ধিক প্রতিষ্ঠানে স্হিতি, ams কলমানি,
WITS বাংলাদেশ ট্রেজারি বিল, প্রাহজ বণ, সম্চন্য়পত্র, বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সাধারণ বা
বিশেবভাবে অনুমোদিত তে কোন খাতের সম্পদ USES হতে


০৩। Rea নুতনতম তরল সম্পদের পরিমাণ নির্ধারণের ক্ষেত্রে আর্ধিক প্রতিষ্ঠানের

পরিশোধিত মুলধন ও সংরক্ষিত তহবিল, বাংলাদেশ ব্যাংক হতে গৃহীত খপ/কর্জ দি ধাকে),
গৃহীত কলমানি, লাভ-ক্ষতির হিসাবে প্রদর্শিত আকলন Pef (Credit Balance) €মাট দায়-এর
WIGS হবে A

os| মোট মেয়াদী আমানতের ২.৫% হারে নগদ রিজার্ভ (CRR) হিসাবায়নের ক্ষেত্রে
জনসাধারণের নিকট হতে গৃহীত মেয়াদী আমানত (TDR/FDR) ও খণ/লিজের বিপরীতে গৃহীত
সিকিউরিটিজজনিত জামানত ও অন্যান মেয়াদী আমানত অন্তর্ভক্ত হবে। “জনসাধারণ” বলতে
Individual Public এবং হযে কোনরূপ ব্যবসা প্রতিষ্ঠান অথবা অন্যান্য প্রতিষ্ঠান কে বুঝাবে (কেবল
ব্যাংক ও আর্ধিক প্রতিষ্ঠান ব্ততীত)।

০৫। নগদ রিজার্ভ সংরক্ষণের জন্য প্রত্যেক আর্ধিক প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল
অফিস-এর সাধে একটি চলতি হিসাব সংরক্ষণ করবে। উক্ত হিসাবের জমার উপর কোন প্রকার

--- Page 2 ---
সুদ প্রদেয় হবে না। আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের অন্যান cms উক্ত হিসাবের মাধ্যমে

owl আর্ধিক প্রতিষ্ঠানসমূুহতে কোন মাসের সকল সপ্তাহান্তের €অর্থ- সপ্তাহের শেষ
কার্যদিবসের) স্হিতির গড়কে ভিত্তি ধরে প্রয়োজনীয় নগদ রিজার্ভ ও তরল সম্পদ পরবর্তী মাসে
সংরক্ষণ করতে হবে। নগদ রিজার্ভ ও তরল সম্পদ সংরক্ষণ সংক্রান্ত বিবরণী (Cea ক ও
2a এর ছক মোতাবেক) প্রস্তুতপুর্বক Seas! মাসের প্রধম সপ্তাহের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক
€আর্ধিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ) এ দাখিল করতে হবে।

০৭। কলমানি মার্কেটে লেনদেনের বিবরণী €সংলগ্লী -গ এর ছক অনুসারে) যধারীতি সাপ্তাহিক
ভিত্তিতে পরবর্তী সপ্তাহের প্রধম কার্ধদিবসে বাংলাদেশ ব্যাংক, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ-এ দাখিল

PATS হবে।

০৮। বিবরণী দাখিলে বিলম্বের জন্য সংশ্লিষ্ট আর্ধিক প্রতিষ্ঠানের fern এফ আইডি mea
নম্বর ০২, তারিখ ২/৩/২০০১ এর নির্দেশিনা মোতাবেক শাস্তিমুলক ব্যবস্হা গৃহীত হবে।
০৯। কোন আর্ধিক প্রতিষ্ঠান তরল সম্পদ সংরক্ষণ GCLR) এ ae হলে প্রতিদিনের ঘাটতির

Say এক শতাংশ হারে উক্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান অর্ধদন্ডে দন্ডনীয় হবে। উক্ত দব্ডের বিধানটি নগদ
রিজার্ভ সংরক্ষণ (CRR)A GASH ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হবে।

অনুগ্রহপুর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযুক্তি : ৩€তিন)।

(মোঃ ইয়াছিন আলী)
পক
ফোন : ১২০৩৬২

--- Page 3 ---
wag - খ
তরল সম্পদ সংরক্ষণ€(৭া.হ২) বিবরণী (মাসিক)

ক্রমিক বিবরণ মাসের নাম

তরল সম্পদ সংরক্ষণের মাস (ক্রমিক ১ এর পরের মাস)

(টাকার পরিমাণ হাজারে)

ক. মেয়াদী আমানত গ্রহণকারী আর্ধিক প্রৃতিষ্ঠানের | ১ম সপ্তাহের | ২য় সপ্তাহের | তয় সপ্তাহের | ae সপ্তাহের | ৫ম সপ্তাহের
জন্য fafs স্থিতি স্থিতি স্থিতি স্থিতি প্রেযোজয
ক্ষেত্রে)

© মোট মেয়াদী আমানত (নগদ রিজার্ভ সংরক্ষণ

বিবরণীর ৪ নম্বর ক্রমিক অনুসারে)

৪ (অন্যান্য আমানত ও দায় (েরিশেধিত মুলধন ও
রিজার্ভ, ব্যাংক/আর্ধিক প্রতিষ্ঠান হতে গৃহীত
খণ/কর্জ ও কলমানি এবং লাভক্ষতির হিসাবে
প্রদর্শিত আকলন ব্যতীত)

৫ মোট দায়৩+৪)

৬ মোট দায়সমূহের €৫ নম্বর ক্রমিকে সপ্তাহান্তের fenced) গড়

৭ ২ নম্বর ক্রমিকে উল্লিখিত মাসে তরল সম্পদ এর সর্বনি্ন স্থিতি

৮ মোট দায়সমূহের গড়ের ডে নম্বর ক্রমিক অনুসারে) ৫%

৯ তরল সম্পদ সংরক্ষণে উদ্ৃত্ত (+)/ঘাটতি (-)6৭-৮)

(টাকার পরিমাণ হাজারে)

জন্য

মোট দায় পেরিশোধিত মূলধন ও রিজার্ভ, ব্যাংক/
আর্ধিক প্রতিষ্ঠান হতে গৃহীত খণ/কর্জ ও কলমানি
এবং লাভক্ষতির হিসাবে প্রদর্শিত আকলন ব্যতীত)

নম্বর ক্রমিকে উল্লিখিত মাসে তরল সম্পদ এর সর্বনিন্ন স্থিতি

ট দায়সমূহের গড়ের (১১ নম্বর ক্রমিক অনুসারে) ২.৫%

তরল সম্পদ সংরক্ষণে উদ্ৃত্ত+-)/ঘটতি(-)১২-১৩)

প্রাধিকারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর : প্রাধিকারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর
পদবী পদবী

নোট ১: তরল সম্পদ বলতে (ক) আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নগদ Fale (বাংলাদেশী মুদ্রা ও নোট), (a) বাংলাদেশ ব্যাংকে রক্ষিত
স্হিতি, গে) অন্যান্য ব্যাংক/আর্ধিক প্রতিষ্ঠানে স্হিতি, €ঘ) প্রদত্ত কলমানি, ডে) দায়মুক্ত বাংলাদেশ ট্রেজারি বিল,
প্রাইজ <e, WER এবং €চ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সাধারণ বা বিশেষভাবে অনুমোদিত যে কোন খাতের
সম্পদকে বুঝাবে |

নোট ২: তরল সম্পদ সংরক্ষণের বিস্তারিত বিবরণী(অপর পৃষ্ঠায় প্রদর্শিত ছকে) জমা দিতে হবে |

নোট ৩: সপ্তাহান্ত বলতে সপ্তাহের শেষ কার্যদিবসকে বুঝাবে |

--- Page 4 ---
তরল সম্পদ সংরক্ষণের বিস্তারিত বিবরণী

মাসের নাম (প্রধম পৃষ্ঠায় ২ নম্বর ক্রমিকে উল্লিখিত) :

(টাকার পরিমাণ হাজারে)

--- Page 5 ---
কলমানি মার্কেটে লেনদেনের (0 এ, LOAN) বিবরণী(সাপ্তাহিক)
১.১১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ তারিখে সমাপ্ত সপ্তাহের |

আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নাম :
ঠিকানা :
(টাকার পরিমাণ হাজারে)
হীত কল €লান | [awe কল লোন
ক্রমিক বিবরণ টাকা ক্রমিক বিবরন টাকা
১ গত সপ্তাহান্তে গৃহীত কললোনের গত সপ্তাহান্তে প্রদত্ত কললোনের
স্থিতি স্থিতি
২ চলতি সপ্তাহান্তে গৃহীত কললোনের চলতি সপ্তাহান্তে প্রদত্ত কললোনের
স্থিতি স্থিতি
৩ চলতি সপ্তাহে গৃহাত কললোনের চলতি সপ্তাহে প্রদত্ত কললোনের
সর্বোচ্চ স্থিতি সর্বোচ্চ স্থিতি
৪ চলাতি সপ্তাহে কললোন গ্রহণের চলতি সপ্তাহে কললোন প্রদানের
ক্ষেত্রে সবেচ্চি সুদের হার ক্ষেত্রে সবেচ্চি সুদের হার
৫ চলাতি সপ্তাহে কললোন গ্রহণের চলতি সপ্তাহে কললোন প্রদানের
ক্ষেত্রে সর্বনিম্ন সুদের হার ক্ষেত্রে সর্বনি্ন সুদের হার
প্রাধিকারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর : প্রাধিকারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর