--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক

( রানার ) ডিপার্টমেন্ট অব অফ-সাইট সুপারভিশন
টু মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাহ
২৪ শ্রাবণ, ১৪২৫ বঙ্গাব্দ
ডিওএস সাকুলার লেটার নং-১৯ তারিখঃ
ob আগস্ট, ২০১৮ BT
প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক।
প্রিয় মহোদয়,

স্বাধীনতার মহান স্থপতি জাতির পিতা বঙবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৪৩-তম শাহাদাত বার্ষিকীতে
জাতীয় শোক দিবস পালন উপলক্ষে প্রস্তুতিমূলক সভার কার্যবিবরণী প্রসঙ্গে

উপর্যুক্ত বিষয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, অর্থ মন্ত্রণালয়ের আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগের প্রশাসন ও
কল্যাণ শাখার ৩০/০৭/২০১৮ তারিখের সূত্র নম্বর-৫৩.০০. ০০০০.২১১.৯৯.০১৬.১৬-৪৯৯-এর কপি আপনাদের অবগতি ও
প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের নিমিত্তে এতদৃূসঙ্জে সংযুক্ত করা হলো।

সংযুক্তিঃ ow (তিন) আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোঃ সিরাজুল ইসলাম)
মহাব্যবস্থাপক (চলতি দায়িত্ব)
ফোনঃ ৯৫৩০০৮১

ফোন ৪ +৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, +৮৮-০২-৯৫৩০০১০-৭৫, ৯৫৩০৭০০-৫৯, ফ্যাক্স £৮৮-০২-৯৫৬৬২১২, WWw.bb.org.bd

--- Page 2 ---
rae OOOH
জলসা টি

ধা হান বাতি আতর পিতা বে মু হালের Bo াহদভ AEA জা
শোক দিবস পালন উপলক্ষ্যে প্রস্তুতিমূলক সভার কার্যবিবরণী

সভাপতি : মোঃ ইউনুসুর রহমান, সিনিয়র সচিব, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ

সভার স্থান : অর্থ মন্ত্রণালয়ের সভা কক্ষ (কক্ষ নং" ৩৩১, ভবন নং-৭)। ৩০১৮
সভার তারিখ : ২৯ জুলাই ২০১৮ =) cou
সভার সময়. : দুপুর ১২.৩০ টায় মি
| ৃ ডিজিএম W পি
. সভায় উপৃষ্থিত সদস্যদের তালিকা: পরিশিষ্ট “ক” - ow

উপস্থিত সকলকে be SCH সভাপতি সভার কার্যক্রম শুরু করেন। সভার শুরুতে তিনি দিবসটির তাৎপর্য ae
তুলে ধরে স্বাধীনতার মহান স্থপতি জাতির পিতা aetag শেখ মুজিবুর রহমানের ৪৩ তম শাহাদত বার্ষিকীতে জাতীয়

শোক দিবস পালনে আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ এবং এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল দপ্তরের করণীয় প্রসঙ্গে দিক নির্দেশনা

প্রদান করেন। অতিরিক্ত সচিব জনাব মানিক চন্দ্র দে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ হতে প্রাপ্ত নির্দেশনার আলোকে বলেন, ২৫ .

আগস্ট. ২০১৮ তারিখ বুধবার. সরকারি, আধা-সরকারি, স্থায়ন্তশাসিত প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও বেসরকারি

ভবনসমূহে জাতীয় পতাকা সঠিক নিয়মে অর্ধনমিত রাখতে হবে! এছাড়া এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট দপ্তর/সংস্থাগুলোকে নিজ

নিজ কর্মসূচীর পাশাপাশি জেলা ও উপজেলা প্রশাসন কর্তৃক আয়োজিত জাতীয় কর্মসূচীতে সংশ্লিষ্ট পর্যায়ের সকল

করার Seale নিত Face Re) :

টি 1 ধারণ করে আর্তমানবতার সেবায় জনকল্যাণকর
কাজে সকলকে সংস্পৃক্ত হতে আন্বান জানান। এছাড়া জাতীয় শোক দিবস সামনে রেখে তিনি এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল
২স্থা/দপ্তরকে জাতীয় কর্মসূচীর সঙ্গে AHS রেখে স্ব স্ব কর্মসূচী প্রণয়ণ ও বাস্তবায়ন wats নির্দেশনা প্রদান করেন।

ংলাদেশ ব্যাংকের প্রতিনিধি জানান, জাতীয় শোক দিবসে বাংলাদেশ ব্যাংকে স্বেচ্ছা রক্তদান কর্মসূচী,
চিত্রাংকন প্রতিযোগিতা, দোয়া মাহফিল এবং র্যালির আয়োজন করা হয়েছে। এ পর্যায়ে সভাঁপতি সকল সরকারি ও
বেসরকারি আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে জাতীয় কর্মসূচীর সঙ্গে মিল রেখে কর্মসূচী পালনে বাংলাদেশ ব্যাংককে তৎপরতা
গ্রহণের পরামর্শ প্রদান করেন। রর

রর হরি তা ce
সংস্থাকে নিয়ে জাতীয় শোক দিবস পালনের প্রস্তুতি নেয়া হচ্ছে। সকল বিভাগীয় ও জেলা পর্যায়ে তাঁদের বৃহৎ ২০ টি
নির্দিষ্ট কর্মসূচীতে অংশগ্রহণ করবে। ,

বীমা Gael ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ, জীবন বীমা কর্পোরেশন ও সাধারণ বীমা কর্পোরেশন সারাদেশে দোয়া -
মাহফিল, 'কালো ব্যাজ ধারন ও র্যালির আয়োজন করবে এবং আইসিৰি ও বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ত্যান্ড এক্সচেঞ্জ
কমিশন কাঙ্গালি ভোজ, দোয়া মাহফিল এবং বঙ্গবন্ধুর জীবনীর ওপর আলোচনা সভা করার পরিকল্পনার কথা ব্যক্ত :
করেন।

এছাড়া কৃষি ব্যাংক জাতীয় শোক দিবসে ব্যাংক ভবনের সামনে বব প্রতিকৃতি টানানো, মাসব্যাপি
সকল পর্যায়ের কর্মচারীরা কালো ব্যাজ ধারণ ও জাতীয় শোক দিবসে বঙ্াবন্ধুর প্রতিকৃতিতে পুষ্পন্তবক অর্পন এবং
মিলাদ মাহফিল-কোরআন তিলাওয়াতের কর্মসূচীর পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। জুনতা ব্যাংক লিমিটেডও অনুরুপ
কর্মসূচী গ্রহণ করেছে মর্মে উক্ত ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও সভাকে অবহিত করেন।

--- Page 3 ---
সভায় বিস্তারিত আলোচনা শেষে নিমোক্ত সিদ্ধান্তসমূহ গৃহীত হয়:

: ১. এ বিভাগ-সংশ্িষ্ট সকল দগ্তর/সংস্থা জাতীয় কর্মসূচীর সঙ্গে সঙ্গতি রেখে স্ব স্ব কর্মসূচী প্রণয়ণ ও

২. আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল দগ্তর/সংস্থা যথাযোগ্য মর্যাদার স্শে জাতীয় শোক দিবস পালনের
জন্য আলোচনা সভা, কালো ব্যাজ ধারণ ও দোয়া মাহফিল ইত্যাদি অনুষ্ঠানের আয়োজন করবে এবং জেলা ও
We ৩. গৃহীত অন্যান্য কর্মসূচীর সাথে আর্তমানবতার সেবায়/জনকল্যানে বিভিন্ন দপ্তর/সংস্থা কর্মসুচী গ্রহণ
করবে।

৪. এ বিভাগ সংশ্লিষ্ট সকল দগ্তর/সংস্থাকে নিয়ে আগস্ট মাসের প্রথম বা দ্বিতীয় সপ্তাহে জাতীয় শোক দিবস
পালন উপলক্ষ্যে একটি ফলোআগ সভা অনুষ্ঠিত হবে। উক্ত সভায় সকল দগ্তর/সংস্থা গৃহীত বিস্তারিত কর্মসুচী উপস্থাপন
করবে। রর

পরিশেষে সভাপতি স্বাধীনতার মহান স্থপতি জাতির পিতা বঙ্ঞাবনধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৪৩ তম শাহাদত
বার্ষিকীতে জাতীয় শোক দিবস যথাযথভাবে পালনের আহ্বান জানিয়ে সভার সমান্তি ঘোষণা করেন।

স্বাক্ষরিত/-

২৯.০৭.২০১৮

(মোঃ ইউনুসুর রহমান)
সিনিয়র সচিব

--- Page 4 ---
নম্বর: ৫৩.০০.০০০০.২১১.৯৯.০১৬-১৬-%,৯০ তারিখ: ৩০.০৭.২০১৮

গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক, মতিঝিল, ঢাকা। ' . :

চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ত্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন, সিকিউরিটিজ কমিশন ভবন, ই-৬/সি, আগারগাও, -

শের-ই-বাংলা নগর প্রশাসনিক এলাকা, ঢাকা *

| চেয়ারম্যান, বীমা উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ, ৩৭, মতিঝিল বা/এ, ঢাকা |

এক্সিকিউটিভ ভাইস চেয়ারম্যান, মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরী অথরিটি ৮শহীদ সাংবাদিক সেলিনা পারভীন সড়ক, বড় মগবাজার, ঢাকা। : .

ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও, সোনালী/জনতা/অগ্রণী/বিডিবিএল/বেসিক ব্যাংক লিমিটেড, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

ব্যবস্থাপনা পরিচালক, রূপালী/প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংঝ/আইসিবি/বিকেবি/বিএইচবিএফসি/আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন
ব্যাংক/কর্মসংস্থান ব্যাংক/রাকাৰ সিকিউরিটি প্রিন্টিং কর্পোরেশন (বিডি) লি., প্রধান কার্যালয়, ঢাকা/রাজশাহী/গাজীপুর |.

৭। পরিচালক, বাংলাদেশ ইনসুরেস একাডেমি, বাংলাদশ ইনসুরেন্স ভবন, ৫৩ মহাখালী বা/এ, ঢাকা।

৮ ব্যবস্থাপনা পরিচালক, জীবন বীমা কর্পোরেশন/ সাধারণ বীমা কর্পোরেশন, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

৯। ব্যবস্থাপনা পরিচালক, পল্লী কর্ম সহায়ক ফাউন্ডেশন(পিকেএসএফ), ভবন AC ই-৪/বি, আগারগীও/বাংলাদশ মিউনিসিপ্যাল
ডেডলপমে্ট ফাল্ড(বিএমডিএফ), গ্রামীণ ব্যাংক ভবন, গিরপুর-২/ সোসাল ডেভলপমেন্ট ফাউন্ডশন (এসডিএফ), জেড-হাউজ, ৬/৬ ব্লক-
এফ, লালমাটিয়া/ বাংলাদশ এনজিও ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ ইনসিওরেন্স একাডেসী ভবন, ৫৩ মহাখালী বা/এ, ঢাকা।

.১০। চীফ অপারেটিং অফিসার, স্বনির্ভর বাংলাদেশ, বাংলাদেশ, ৫/৫, ব্লক-সি, লালমাটিয়া, ঢাকা-১২০৭।

১১। নির্বাহী প্রেসিডেন্ট, বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ক্যাপিটাল মার্কেট,বিজিআইসি টাওয়ার,৩৪ তোপখানা রোড;ঢাকা।
১২ ব্যবস্থাপনা পরিচালক, গ্রামীণ, ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, মিরপুর-২/সৌদি- বাংলা 'ইন্তাস্টরিয়াল ইনভেস্টমেন্ট
কোম্পানি লি. সাবিনকো) / দি ইউএই-বাংলাদেশ ইনভেন্টমেনট কোম্পানি লি. (ইউবিকা), প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

সদয় জ্ঞাতার্থে অনুলিপি :

১. মন্ত্রিপরিষদ সচিব, মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, বাংলাদেশ সচিবালয়।

২. সিনিয়র সচিবের একান্ত সচিব, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (সিনিয়র সচিব মহোদয়ের সদয় অবগতির জন্য)

৩. ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, অতিরিক্ত সচিব (সকল), আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ (অতিরিক্ত সচিবগণ এঁর সদয় অবগতির জন্য)

৪. ব্যক্তিগত কর্মকর্তা, যুগ্মসচিব (সকল), আর্থিক প্রতিষ্টান বিভাগ [যুগ্মসচিবগণ এর সদয় অবগতির জন্য) .


৫০৯০০ ৫

উপসচিব
ফোন : ৯৫৫৯১০৯
admin@fid.gov.bd