--- Page 1 ---
এফই সার্কুলার নং ৩৭

বৈদেশিক মুদ্বায় লেনদেনের
সকল অনুমোদিত ডিলার |

বৈদেশিক মুদ্বা নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্ধালয়
ঢাকা।
www.bb.org.bd

দেশে উৎপাদিত MS Steel Products রপ্তানিতে রপ্তানি প্রণোদনা প্রদান প্রসঙ্গে।

শিরোনামোক্ত বিষয়ে সংশ্লিষ্ট সকলের দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে, সরকার দেশের রপ্তানি বাণিজ্যকে উৎসাহিত

করার লক্ষ্যে দেশে উৎপাদিত MS Steel Products রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণে

দনা প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে। এ সুবিধা

২০২১-২০২২ অর্থবছরে জাহাজীকৃত পণ্যের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে। প্রণোদনা প

অনুসরণীয় নির্দেশাবলী নিম্নের অনুচ্ছেদগ্ডলোতে বর্ণনা করা হলো :

০২। প্রণোদনার প্রাপকপক্ষ ও প্রাপ্যতার মাত্রা: নিজস্ব কারখানায় উৎপা

এফওবি মূল্যের ওপর 8% হারে উৎপাদনকারী-রপ্তানিকারক প্রণোদনা প্রাপ্য হবে

০৩ । স্থানীয় মূল্য সংযোজনের মাত্রা: MS Steel Products বস্তা

রিশোধ বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংকের

[দিত MS Steel Products রপ্তানির ক্ষেত্রে নীট

৩০% হতে হবে | আলোচ্য খাতে রপ্তানি প্রণোদনা ও ডিউটি ড্র-ব্যাক/শুন্ক বন্ড সুবিধা একসাথে প্রযোজ্য হবে AT
০৪ | রপ্তানি প্রণোদনার আবেদনপত্র দাখিলের শর্তাবলী:

নির ক্ষেত্রে স্থানীয় মূল্য সংযোজনের হার ন্যুনতম

(ক) রপ্তানিকৃত পণ্যের হ্যান্ডেলিং, ম

এবং ফ্রেইট চার্জ পরিশোধজনিত ব্যয়ের বিপরীতে ডব্লিউটিও বিধি অনুযায়ী আলোচ্য প্রণোদনা প্রদেয় ACS |

(খ) রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্রের আওতায় রপ্তা

প্রত্যাবাসিত রপ্তানি আয়ের

নোন্নয়ন, প্রক্রিয়াজাতকরণে নির্বাহকৃত ব্যয় এবং অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক পরিবহন

নি পরবর্তী পর্যায়ে প্রণীত দলিলাদি কিংবা ডকুমেন্টারি কালেকশনের মাধ্যমে

বিপরীতে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখায় রপ্তানিকারকগণ রপ্তানি প্রণোদনার জন্য ফরম-ক অনুসারে

আবেদনপত্র দাখিল করতে

পারবেন। টিটি'র মাধ্যমে অগ্িম রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসনের শর্তযুক্ত রপ্তানি খণপত্র/চুক্তির বিপরীতে

রপ্তানির ক্ষেত্রে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিদেশি ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা, মূল্যের সঠিকতা এবং বাংলাদেশ হতে

প্রকৃত রপ্তানির নিমিত্তে টিটি'র মাধ্যমে অগ্রিম মূল্য প্রত্যাবাসন সম্পর্কে টিটি বার্তার ভাষ্য ও অন্যান্য কাগজপত্রের ভিত্তিতে নিশ্চিত

হয়ে নিতে হবে। টিটি'র মাধ্যমে অশ্রিম মূল্য পরিশোধ সরাসরি ব্যাংকিং চ্যানেলের মাধ্যমে (এক্সচেঞ্জ হাউস TS

ত) রপ্তানি আদেশ

প্রদানকারী বা আমদানিকারক কর্তৃক সম্পন্ন হতে হবে এবং টিটি বার্তার ভাষ্যে আমদানি সংশ্রিষ্ট তথ্যসূত্র উল্লেখ থ

POS হবে।

সকল

ক্ষেত্রে প্রণোদনার আবেদনপত্র বিদেশে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের AGT হিসাবে রপ্তানি মূল্য আকলনের (রপ্তানি মূল্য প্রত্যাবাসনের) ©

রিখের

১৮০ দিনের মধ্যে সংশ্লিষ্ট অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখায় দাখিল করতে হবে। তবে একই রপ্তানির ক্ষেত্রে

ভিন্ন ভিন্ন

মাধ্যমে রপ্তানির বিপরীতে

নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে।

লানের

প্রণোদনার আবেদনপত্র দাখিলের বিষয়ে এফই সার্কুলার নং ১২, তারিখ ডিসেম্বর ২০, ২০১২ এর

(গ) রপ্তানির স্বপক্ষে প্রয়োজনীয় দলিলাদি যেমন জাহাজীকরণের প্রমানন্বরূপ পরিবহন কর্তৃপক্ষের DPS এবং

প্রত্যয়নকৃত বিল অব লেডিং/এয়

পরীক্ষিত এবং on-board

হওয়ার স্বপক্ষে পরিবহন কর্তৃপক্ষের প্রত্যয়নকৃত) এর পূর্ণাঙ্গ সেট ইত্যাদি দাখিল করতে হবে।

০৫ | অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা কর্তৃক আবেদনপত্র গ্রহণ, পরীক্ষণ ও পরিশোধ নিষ্পত্তি:

র ওয়েবিল, কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট, বিল অব এক্সপোর্ট (VS কর্তৃপক্ষের ইস্যুকৃত ও

(ক) রপ্তানি

দনার আবেদন ফরমের বিভিন্ন অনুচ্ছেদে যে সকল কাগজপত্র, সনদপত্র, প্রত্যয়নপত্রের উল্লেখ আছে

এগুলো সম্পূর্ণ ও পূর্ণাঙ্গ অ

কারে আবেদনের সাথে যুক্ত থাকার বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক প্রাথমিক পরীক্ষণে নিশ্চিত হবে।

প্রণোদনার আবেদনপত্রের সাথে রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো থেকে সংযোজিত ছক (ফরম-খ) মোতাবেক সনদপত্র দাখিল করতে AA |

রপ্তানির ক্ষেত্রে যে সকল ডকুমে

ন্ট ব্যাংক শাখা কর্তৃক প্রক্রিয়াকৃত হয় সেগুলোর যথার্থতা ও সেগুলোতে উল্লিখিত তথ্যা

দর শুদ্ধাতার

বিষয়েও সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা নিশ্চিত হবে। প্রাথমিক পরীক্ষণে পরিলক্ষিত ক্রুটির/অসম্পূর্ণতার (যদি থাকে) বিষয়ে অনুমোদিত

ব্যাংক শাখা আবেদনপত্র প্রাপ্তির ০৩(তিন) কার্যদিবসের মধ্যে লিখিতভাবে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানকে অবহিত করবে |

ডলার

চলমান প

তা-২

--- Page 2 ---
(খ) আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের উৎপাদন ক্ষমতার সাথে আবেদনপত্রে উল্লিখিত রপ্তানি সামঞ্তস্যতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়ার

লক্ষ্যে প্রযোজ্য কাগজপত্রাদি প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে আবেদনক

রী হতে অতিরিক্ত ব্যাখ্যা/তথ্যাদি এবং রপ্তানি ও রপ্তানি মূল্য প্রত্যাবাসন

বিষয়ে ব্যাংক শাখার স্থীয় রেকর্ড হতে প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অন্য ব্যাংক শাখা হতে সংগৃহীত তথ্যাদি/সনদপত্র সংযোজনান্তে আবেদনপত্র

পূর্ণাঙ্গ ও সম্পূর্ণ আকার প্রাপ্ত হওয়ার পর অনুমোদিত

ডিলার পরিশোধযোগ্য অংক নিরপন করবে । AE আবেদন ফরমে

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখা কর্তৃক ব্যবহারের জন্য নির্ধারিত অংশের নির্দেশনাগুলো পর্যায়ক্র

সম্পন্ন করা হবে।

মিকভাবে অনুসরণ করে এ প্রক্রিয়া

(গ) প্রণোদনার আবেদনপত্র মোতাবেক প্রদেয় অর্থের সঠিকত

es

র বিষয়ে নিযুক্ত বহিঞনিরী

ক্ষক ফার্ম দ্বারা প্রতিটি আবেদনপত্র

নিরীক্ষা করাতে হবে। নিরীক্ষা কার্যক্রম সম্প

দনের পর অনুমোদিত ডিল

র ব্যাংকের প্রধান কার্ধাল

য়ের মাধ্যমে রপ্তানি প্রণোদনা বাবদ

পরিশোধ্য অর্থের দাবী প্রস্তাব বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান SRL

লয়ের একাউন্টস এন্ড বাজেটিং বিভ

[গে ফরম-গ অনুযায়ী প্রেরণ করতে

হবে | বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে ছাড়কৃত প্রণে

দনার প্রেক্ষিতে আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে পরিশোধিত অর্থের বিবরণী ফরম-ঘ

অনুসারে ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের মাধ্যমে পরবর্তী মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়ের বৈদেশিক

মুদ্রা পরিদর্শন বিভাগে দাখিল করতে হবে |

(ঘ) প্রতিক্ষেত্রে প্রণোদনা পরিশোধ অনুমোদনের সঙ্গে সঙ্গে সংশ্লিষ্ট রপ্তানিমূল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র (গাইডলাইন্স ফর

ফরেন এক্সচেঞ্জ ট্রানজেকশস-২০১৮, ভলিউম-১ এর এপেন্ডিক্স-৫/৩৬ অনুযায়ী), জাহাজীকরণের প্রমানস্বরূপ বিল অব লেডি২/এয়ার

ওয়েবিল, কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট ও শুল্ক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রত্যয়ন

কৃত বিল অব এক্সপোর্ট এর ওপরে সহজে দৃষ্টিগোচর

হয় এমন স্থানে প্রণোদনা পরিশোধিত মর্মে সীল এবং পরিশোধ অনুমোদনক

রী কর্মকর্তার স্বাক্ষর সনিবেশ করতে হবে, যাতে এ

সকল দলিলাদি অপব্যবহারের সুযোগ না থাকে । একই রপ্তানির আওতায় একই সুবিধার জন্য একাধিকবার পিআরসি ইস্যুকৃত না

হওয়ার বিষয়ে অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখাকে বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে। এছা

এফই সার্কুলার নং ৩০, তারিখ আগস্ট ১৬, ২০১৭ ও ও সার্কুলার পত্র নং ৩১, তারিখ

ডিসেম্বর ০২, ২০১৯ এর নির্দেশনা অনুসারে

Bis আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণের পূর্বে

সংশ্লিষ্ট রপ্তানিকারকের রপ্তানিমূল্য অপ্রত্যাবাসিত না থাকার বিষয়টি অনুমোদিত ডিলার ব্যাংককে বাংলাদেশ ব্যাংকের অনলাইন

এক্সপোর্ট মনিটরিং সিস্টেম থেকে নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে |

(8) প্রণোদনা পরিশোধ নিষ্পত্তি সংশ্লিষ্ট সকল কাগজপত্র বাংলাদেশ ব্যাংকের প

রিদর্শনের/সরকারি বাণিজ্যিক নিরীক্ষা

বিভাগের পরীক্ষণের জন্য পরিশোধের তারিখ হতে অন্যুন ০৩(তিন) বছর পর্যন্ত শাখায় সংরক্ষণ করতে হবে |

(চ) রপ্তানি সংক্রান্ত বিষয়ে কোন অস্পষ্টতা দেখা দিলে বা তথ্য সংগ্রহের প্রয়োজন হলে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকও অডিট ফার্ম,

রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো, টিসিবি ভবন, ১ কাওরান বাজার, ঢাকা হতে পরামর্শ গ্রহণ করবে।

০৬। নিয়মবহির্ভূতভাবে প্রণোদনা পরিশোধের শাস্তিমূলক ব্যবস্থাদি:

(ক) বিধিবহির্ভূতভাবে প্রণোদনা পরিশোধ করা হলে পরিশোধকৃত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে রক্ষিত পরিশোধকারী

ব্যাংকের হিসাব বিকলনপূর্বক আদায় করা হবে ।

(খ) সংঘটিত অনিয়মের সঙ্গে জড়িত ব্যাংক কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বিরুদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

(গ) সংঘটিত অনিয়মের সাথে রপ্তানিকারক এসোসিয়েশনের কোন কর্মকর্তা যুক্ত থাকলে অথবা মিথ্যা তথ্য দিয়ে অনিয়মে

সহযোগিতা করলে রপ্তানিকারক এসোসিয়েশন/কর্মকর্তার বিরুদ্ধে উপযুক্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়া যাবে।

০৭। প্রণোদনা বাবদ অর্থ পরিশোধ প্রক্রিয়া সরকারি বাজেট বরাদ্দের বিপরীতে ছাড়কৃত তহবিল হতে প্রণোদনা বাবদ

দাখিলকৃত আবেদনের বিপরীতে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের অনুকূলে অর্থ প্রদান করা হবে।

সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে বিষয়টি অবহিত করার জন্য অনুরোধ করা যাচ্ছে |

সংযোজনী: বর্ণনা মোতাবেক।

আপনাদের বিশ্বস্ত

০ টা

(কাজী রফিকুল হাসান)

ফোন

মহাব্যবস্থাপক

৪ ৯৫৩০১২৩

--- Page 3 ---
(অনুচ্ছেদ ৪(খ) এফই সার্কুলার নং- ৩৭/২০২১ দ্রষ্টব্য)

ফরম-ক'

দেশে উৎপাদিত1$19 Steel Products রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদনার জন্য আবেদনপত্র

(ক) আবেদনকারী প্র

তিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানাঃ ----------------+++--++++++৮৭

রপ্তানি নিবন্ধন সনদপত্র (ইআরসি) নম্বর: -----------------------------------------------

(খ) রপ্তানি খণপত্র/চ

(পাঠযোগ্য সত্যায়িত

SAT নম্বর, তারিখ ও মুল্য: ---------------------+িটিটি

কপি দাখিল করতে হবে)
(A) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্যের স্থানীয় সংগ্রহসূত্র, পরিমাণ ও মূল্য:
সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা পরিমাণ মূল্য পরিশোধ পদ্ধতি
৩ ৩

১ ২
(রপ্তানি পণ্যের বর্ণনা, মূল্য ও সংগ্রহসূত্রের বিষয়ে রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো এর

প্রয়োজনীয় দলিলাদি দাখিল করতে হবে ।)

(ঘ) রপ্তানিকৃত পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদি:

প্রত্যয়নপত্র দাখিল করতে হবে । পরিশোধ পদ্ধতির স্বপক্ষে

সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা | পণ্যের নাম ও পরিমাণ ] খণপত্র/চুক্তিপত্রের আওতায় ডকুমেন্টারি মূল্য
কালেকশন নম্বর, তারিখ
১ চর ঙ ৪

(৩ নং কলামের খণপত্রের পাঠযোগ্য সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে | উৎপাদন প্রক্রিয়ায় ব্যবহৃত উপকরণাদির জন্য Vs বন্ড সুবিধা ভোগ

করা হয়নি/ ডিউটি ড্র-ব্যাক সুবিধা গ্রহণ করা হয়নি ও ভবিষ্যতে আ

(ড) রপ্তানি চালানের বিবরণ:

[বেদনও করা হবে না মর্মে রপ্তানিকা

রকের ঘোষণাপত্র দাখিল করতে হবে 1)

বর্ণনা দেশের নাম | (বৈদেশিক মুদ্রায়) তারিখ নম্বর ; রপ্তানিমূল্য ও প্রত্যাবাসনের তারিখ
> চর ঙ ৪ ৫ v ৭

(কমার্শিয়াল ইনভয়েস, প্যাকিং লিস্ট এবং জাহাজীকরণের প্রমানস্বরূপ পরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক DPS এবং প্রত্যয়নকৃত বিল অব
লেডিং/এয়ার ওয়েবিল, বিল অব এক্সপোর্ট (ws কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ইস্যুকৃত ও পরীক্ষিত এবং on-board হওয়ার স্বপক্ষে পরিবহন কর্তৃপক্ষ

কর্তৃক প্রত্যয়নকৃত) এর পূর্ণ

গ সেট ইত্যাদির সত্যায়িত পাঠযোগ্য কপি এবং রগ্ডানিমূল্য প্রত্যাবাসন সনদপত্র দাখিল করতে হবে 1)

(5) প্রণোদনার আবেদনকৃত অংক:
প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য | প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ | বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধ্য কমিশন, | নীট এফওবি রপ্তানিমূল্য
ভাড়ার পরিমাণ ইন্সুরেন্স ইত্যাদি যদি থাকে) ১-(২৩)

১ ২ © 8

(প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ ভাড়ার উল্লেখ সম্বলিত ফেইট সার্টিফিকেটের সত্যায়িত কপি দাখিল করতে হবে)
রপ্তানি পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্যেরমূল্য স্থানীয় মূল্য সংযোজনের হার প্রাপ্য প্রণোদনা
দেশিয় পণ্য আমদানিকৃত পণ্য [(৪-৬)/৪] x ১০০ ৪১৪%

৫ ৬ 4 ৮
(৭ে নম্বর কলামের হার আলোচ্য সা্কুলারের ৩ নম্বর অনুচ্ছেদের সাথে সামঞ্জস্যতার ক্ষেত্রে প্রণোদনা প্রাপ্য হবে। আমদানিকৃত পণ্য
অব্যবহৃত থাকলে কিংবা পূর্বের আমদানিকৃত পণ্য ব্যবহৃত হলে তদবিষয়ে উপযুক্ত উৎপাদন ব্যয় হিসাব অনুযায়ী উপরোক্ত ৬ নং

কলামে উল্লেখ করতে হবে । এ বিষয়ে উৎপা

দন ব্যয় হিসাবায়ন দাখিল করতে হবে |

এ মর্মে অঙ্গীকার করা যাচ্ছে যে, আম

[দের নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত MS Steel Products রপ্তানির বিপরীতে

প্রণোদনার জন্য আবেদন করা হলো। এ আবেদনপত্রে প্রদত্ত সকল তথ্য/ঘোষণা সম্পূর্ণ ও সঠিক। যদি পরবর্তীতে কোন ভূল/অসত্য

তথ্য/প্রতারণা/জালিয়াতি উদঘাটিত হয় তবে গৃহী

এবংঅথবা আমার/আমাদের ব্যাংক হিসাব থেকে আদায়/ফেরত নেয়া যাবে ।

ত প্রণোদনার সমুদয় অর্থ বা এর অংশ বিশেষ আমার/আমাদের নিকট থেকে

তারিখ: meee nnn
আবেদনকারী প্রতিষ্ঠানের স্বত্বাধিকারী/
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও পদবি।
€ছ) প্রণোদনা প্রদানকারী ব্যাংক শাখা কর্তৃক পূরণীয়:
প্রত্যাবাসিত রপ্তানিমূল্য | প্রযোজ্য ক্ষেত্রে জাহাজ ভাড়ার পরিমাণ | বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধ্য কমিশন, নীট এফওবি রপ্ানিমূল্য
ইন্সুরেন্স ইত্যাদি (যদি থাকে) ১-(+৩)
১ ২ © 8
AS পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত পণ্যের মূল্য স্থানীয় মূল্য সংযোজনের হার পরিশোধ্য প্রণোদনার পরিমাণ (টাকায়)
দেশিয় পণ্য আমদানিকৃত পণ্য [(৪-৬)/৪] x ১০০ ৪ %8% * রেপ্তানিমূল্যপ্রত্যাবাসনের তারিখে সংশ্লিষ্ট
বৈদেশিক মুদ্রার ওডি সাইট ক্রয় মূল্য)
৫ ৬ ৭ ৮

(৭ নম্বর কলামের হার আলোচ্য সার্কুলারের ৩ নম্বর অনুচ্ছেদের সাথে সামগ্রস্যতার ক্ষেত্রে প্রণোদনা প্রাপ্য হবে ।)

প্রণোদনার পরিমাণ: --------------- টাকা (কথায়: ----------------- )।

পরিশোধের তারিখ: -------

প্রণোদনা অনুমোদনের ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক

কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি

--- Page 4 ---
(অনুচ্ছেদ ৫€ক), এফই সার্কুলার নং- ৩৭/২০২১ দ্রষ্টব্য)

রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো প্রদেয় প্রত্যয়ন সনদপত্র

দেশে উৎপাদিত MS Steel Products রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদনা প্রাপ্তির প্রত্যয়ন সনদপত্র

১। আবেদনকারীর নাম, ইআরসি নম্বর ও ঠিকানা:
২। রপ্তানি খণপত্র/চুক্তিপত্র নম্বর: তারিখঃ মূল্য:

৩। বিদেশি ক্রেতার নাম ও ঠিকানাঃ

81 বিদেশি ক্রেতার ব্যাংকের নাম ও ঠিকানা:

৫ । (ক) ইনভয়েস নম্বর: তারিখ:
(a) ইনভয়েসে উল্লিখিত পণ্যের পরিমাণ: মূল্য:

৬। রপ্তানিকৃত MS Steel Products উৎপাদনের স্থানীয় উপকরণাদির সংগহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা):
পরিমাণ: মূল্য:

৭। রপ্তানিকৃত MS Steel Products উৎপাদনে ব্যবহৃত আমদানিকৃত উপকরণাদির সংগ্রহ সূত্র (সরবরাহকারীর নাম ও ঠিকানা):
পরিমাণ: মূল্য:

৮। রপ্তানি পণ্যের বিবরণ: পরিমাণ: মূল্য:

৯। জাহাজীকরণের তারিখঃ গন্তব্য বন্দর:

১০। ইএক্সপি নম্বর: মূল্য: তারিখ:

১১। মোট প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়): নীট এফওবি রপ্তানি মূল্য (বৈদেশিক মুদ্রায়):

১২. প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের সনদপত্র নম্বর: তারিখ:

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

এতদ্বারা প্রত্যয়ন করা যাচ্ছে যে, আমাদের নিজস্ব কারখানায় উৎপাদিত MS Steel Products উপরোক্ত ৬ ও ৭ নং
ক্রমিকে বর্ণিত সূত্র থেকে উপকরণাদি সংগ্রহের মাধ্যমে রপ্তানির বিপরীতে রপ্তানি প্রণোদনার জন্য উপরোক্ত অনুচ্ছেদগ্ডলোতে
উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক ও নির্ভুল। বিদেশি ক্রেতা/আমদানিকারকের ক্রয়াদেশের যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কেও নিশ্চিত করা
হলো।

রপ্তানিকারকের স্বাক্ষর ও তারিখ

রপ্তানিকারকের উপরোক্ত ঘোষনার যথার্থতা যাচাইয়ান্তে সঠিক পাওয়া গিয়েছে। ৮ নং ক্রমিকে উল্লিখিত ঘোষিত রপ্তানিমূল্য
যৌক্তিক ও বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাজার মূল্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ পাওয়া গিয়েছে এবং বিদেশি ক্রেতার যথার্থতা/বিশ্বাসযোগ্যতা
সম্পর্কেও নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে। প্রত্যাবাসিত রপ্তানি মূল্যের (নীট এফওবি মূল্য) ওপর রপ্তানি প্রণোদনা পরিশোধের সুপারিশ করা
হলো।

রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো এর দুইজন উপযুক্ত
কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ ও সীল

[কোনো প্রকার ঘষামাজা, কীটাছেড়া বা সংশোধন করা হলে এ প্রত্যয়নপত্র বাতিল বলে গণ্য হবে 1]

--- Page 5 ---
(অনুচ্ছেদ ৫(গ), এফই সার্কুলার নম্বর-৩৭/২০২১ দ্রষ্টব্য)

এফই সার্কুলার নং ৩৭/২০২১ মোতাবেক

দেশে উৎপাদিত MS Steel Products রপ্তানি খাতে রপ্তানি প্রণোদনা বাবদ পরিশোধ্য অর্থের দাবী প্রস্তাব

SH, প্রধান কার্যালয়, ঢাকা |

আবেদনকারী রপ্তানি সংশ্লিষ্ট তথ্য
প্রতিষ্ঠানের নাম ও পণ্যের জাহাজীকরণের ইএক্সপি মোট প্রত্যাবাসিত | নীট এফওবি মূল্য শাখা কর্তৃক | আবেদনকৃত | পরিশাধ্য
ঠিকানা বিবরণ তারিখ ও নম্বর রপ্তানি মূল্য মূল্য প্রত্যাবাসনের |] আবেদনপত্র অর্থের দাবীর
গন্তব্যস্থল (বৈদেশিক মুদ্বা) (বৈদেশিক তারিখ গ্রহণের তারিখ পরিমাণ পরিমাণ
মুদ্রা)
১ ২ © 8 ৫ ঙ৬ 4 ৮ ৯ ১০
দাপ্তরিক সীল ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যাংক কর্মকর্তার স্বাক্ষর, তারিখ, নাম ও পদবি

--- Page 6 ---
(অনুচ্ছেদ ৫(গ), এফই সার্কুলার নং- ৩৭/২০২১ দ্রষ্টব্য)
এফই সার্কুলার নং ৩৭/২০২১ মোতাবেক

দেশে উৎপাদিত MS Steel Products রপ্তানি খাতে রপ্তানি প্রণোদনা বাবদ পরিশৌধিত হিসাবের......... ,সালের.........৮ মাসের বিবরণী

অনুমোদিত ডিলার ব্যাংক শাখার নাম:....................১.১.১.১.১০১০১০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০

আবেদনকারী রপ্তানি সংশ্লিষ্ট তথ্য শাখায় প্রাপ্ত অনিষ্পন্ন
প্রতিষ্ঠানের নাম ও fa রি আবেদন
ঠিকানা পণ্যের বিবরণ | জাহাজীকরণের ইএক্সপি মোট প্রত্যাবাসিত | নীট এফওবি এপার (টাকা) তারিখ সংখ্যা দাবীকৃত
তারিখ ও নম্বর রপ্তানি মূল্য মুল্য (বৈদেশিক . অর্থ
গন্তব্যস্থল (বৈদেশিক মুদ্রা) মুদ্রা) টোকা)
১ ২ © 8 ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০

দাপ্তরিক সীল ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম, পদবি ও তারিখ