--- Page 1 ---
পেমেন্ট সিস্টেমস ডিপার্টমেন্ট
বাংলাদেশ ব্যাংক

পিএসডি সার্কুলার নং- ০২/২০২০

ব্যবস্থাপনা পরিচ
সকল তফসিলি

লক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

ধক

সকল মোবাইল ফিনাঙ্সিয়

ল সার্ভিসেস প্রোভাইডার

সকল পেমেন্ট স

রভিস প্রে

ভাইড


০৫ চৈত্র ১৪২৬
১৯ মার্চ ২০২০

COVID-19 tye পরিস্থিতিতে নিরবচ্ছিন্ন ব্যাধকিং ও পরিশোধ সেবা কার্যক্রম অব্যাহত রাখা প্রসঙ্গে।

বিশ্বব্যাপী Novel Corona Virus Diseases (00৬11)-19)-এর বিস্তার এবং বাংলাদেশে এর প্রাদুর্ভাব বিষয়ে

আপনারা অবগত আছেন। ইতোমধ্যে World Health Organization (WHO) 00৬17)-19-কে বৈশ্বিক মহামারী
(Pandemic) হিসেবে ঘোষণা করেছে । আপনারা আরও অবগত রয়েছেন যে COVID-19 অতিদ্ুত ব্যক্তি থেকে ব্যক্তিতে

ক্রমিত হয়। এমতাবস্থায়, রোগ বিস্তার রোধ ও প্রয়োজনে যে কোন উদ্ভূত পরিস্থিতি মোকাবেলার জন্য সকল পক্ষের অংশগ্রহণে

একটি সমন্বিত উদ্যোগ গ্রহণ প্রয়োজন |

ইতোমধ্যে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার রোগ বিস্তার প্রতিরোধ ও এ বিষয়ে করণীয় প্রসঙ্গে বিস্তারিত নির্দেশনা প্রদান

করেছে এবং ভবিষ্যতে পরিস্থিতির গুরুত্ব অনুযায়ী আরও কার্যক্রম গ্রহণ করবে। উদ্ভূত যে কোন পরিস্থিতিতে নিরাপদ ব্যাংকিং ও

পরিশোধ সেবা কার্যক্রম অব্যাহত রাখ

যাচ্ছে-

র বিষয়ে পরবর্তী আদেশ না দেয়া পর্যন্ত নিম্নোক্ত ব্যবস্থাদি অনুসরণের নির্দেশনা প্রদান করা

১. ব্যাংক ও সকল ধরনের অ

Service Management-44 ক্ষেত্রে Key Person

fie সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান গ্রাহক সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে [ণো-সহ স্ব *% Critical

DS করে তালিকা তৈরী করবে এবং বিশেষ পরিস্থিতিতে

সেবা চালু রাখার জন্য জরুরী ভিত্তিতে Business Continuity Plan (BCP) প্রণয়ন করবে;

২. গ্রাহকগণের চাহিদা অনুযায়ী সরবরাহের জন্য ব্যাংকের প্রতি

এজেন্ট পয়েন্ট ও মে

ট শাখার ক্যাশ কাউন্টার, ATM এবং এজেন্ট ব্যাংকিং-এর

বাইল ফিনান্সিয়াল সার্ভিসেস (এমএফএস)- এজেন্ট পয়েন্টসমূহে নগদ অর্থ ও ই-মানি প্রেযোজ্য

ক্ষেত্রে) সরবরাহের সেবা নিরব

চ্ছন্রভাবে নিশ্চিত করতে হবে এবং লেনদেনের স্থানসমূহ অর্থাৎ ব্যাংক, ATM, POS

ও এজেন্ট পয়েন্টসমূহ নিয়মিতভাবে জীবাণুমুক্ত ও তদস্থলে হ্যান্ড স্যানিটাইজার রাখার ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। ব্যাংকিং

ও পরিশোধ সেবা প্রদ

করতে হবে;

নকারী ও গ্রহণকারী AME সকলের জন্য বাংলাদেশ সরকারের ঘোষিত স্বাস্থ্যবিধি পরিপালন নিশ্চিত

৩. ক) নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি ও eax বিক্রয়কারী ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীগণের স্ব স্ব ব্যক্তিগত ব্যাংক হিসাব, এমএফএস হিসাব,

এজেন্ট ব্যাধকিং হিসাব ও পিএসপি হিসাবকে ব্যবসায়িক লেনদেনের জন্য ব্যবহার করা যাবে;

পরবর্তী পাতা দ্রষ্টব্য-

--- Page 2 ---
খ) শুধুমাত্র নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি ও ওষধ ক্রয়ের ক্ষেত্রে এমএফএস এর ব্যক্তি হতে ব্যক্তি (পি-টু-পি) লেনদেনে (যে
কোন চ্যানেলে) কোন চার্জ কর্তন করা যাবে না এবং এ লেনদেনের সর্বোচ্চ মাসিক সীমা ৭৫,০০০/- টাকা হতে
২০০,০০০/- টাকায় উন্নীত করা যাচ্ছে। অন্যান্য সকল লেনদেন সীমা এ বিভাগের ১৯ মে ২০১৯ তারিখের সার্কুলার নম্বর
০১/২০১৯ অনুসারে বহাল থাকবে;
গ) এমএফএস লেনদেনের ক্ষেত্রে দিনে সর্বোচ্চ ১০০০/- টাকার ক্যাশ আউট সম্পূর্ণ চার্জ বিহীন রাখতে হবে;

ঘ) দেশের অভ্যন্তরে শুধুমাত্র নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি এবং ওষধ ক্রয়ের ক্ষেত্রে ডেবিট ও ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে
লেনদেনের ক্ষেত্রে Merchant Discount Rate (MDR) এবং Interchange Reimbursement Fee (IRF)
প্রযোজ্য হবে না এবং এক্ষেত্রে দৈনিক সর্বোচ্চ ১৫,০০০/- টাকা এবং মাসিক সর্বোচ্চ ১,০০,০০০/- টাকার লেনদেন সীমা
প্রযোজ্য হবে।

উ) Near Field Communication (170) সুবিধাযুক্ত কার্ড-এর NFC লেনদেন সীমা ৩০০০/- টাকা হতে
৫০০০/- টাকায় উন্নীত করা হলো। একইসাথে এ মাধ্যমেও নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি এবং ওঁষধ বিক্রয়কারী ক্ষুদ্র
ব্যাবসায়ী ও উদ্যোক্তাদের জন্য Merchant Discount Rate (MDR) এবং Interchange Reimbursement
Fee (IRF) প্রযোজ্য হবে নাঃ

সার্বক্ষণিকভাবে ATM, POS, ইন্টারনেট, WIT ও ইউএসএসডি ভিত্তিক লেনদেন সেবা নিরবচ্ছিন্ন রাখতে হবে। এ
জন্য সকল ব্যাংক, এমএফএস, পিএসপি এবং পিএসও সমূহ স্ব স্ব সিস্টেম অবকাঠামোর উপর সতর্ক নজরদারী রাখবে
এবং সিস্টেম ও ডেটাবেইজে সাইবার আক্রমণের ঝুঁকি মোকাবেলার জন্য ই-মেইল, ফিশিং ই-মেইল, র্যানসামওয়্যার
আক্রমণ ইত্যাদি বিষয়ে বিশেষ নজরদারী পরিচালনা করবে; পরিবর্তিত পরিস্থিতি অনুযায়ী সকল অবকাঠামো যথারীতি
চালু রাখতে হবে এবং এ সংক্রান্ত নিরাপত্তা ও সাইবার ঝুঁকির বিষয়ে সতর্ক থাকতে হবে;
ক) গ্রাহক, Merchant ও সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে লেনদেন সংক্রান্ত প্রতারণা ও স্যোশাল মিডিয়া, ই-মেইল, মোবাইল
ফোন-এর মাধ্যমে COVID-19 ভিত্তিক আর্থিক প্রতারণার বিষয়ে বর্তমানে প্রচলিত পদ্ধতির পাশাপাশি ওয়েবসাইটেও
গ্রাহককে সতর্ক করতে হবে | এছাড়া ওয়েবসাইটে AT Merchant এর তালিকা প্রদর্শনের ব্যবস্থা করতে হবে;
খ) ব্যাংক ও পরিশোধ সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ অভিযোগ গ্রহণ ও পরামর্শ প্রদানের জন্য ২৪/৭ হটলাইন ও ইন্টারনেট
ভিত্তিক গ্রাহক সেবা চালু রাখবে। একইসাথে গ্রাহককে এ সময়ের সম্ভাব্য লেনদেনগত ও স্বাস্থ্যগত ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতন
করার জন্য বিজ্ঞাপন প্রকাশ ও ই-মেইল/এসএমএস প্রেরণ করবে; এবং

গ) ব্যাংক, এমএফএস, পিএসপি, পিএসও এবং অন্যান্য আর্থিক সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ স্ব স্ব প্রতিষ্ঠানের ICT
অবকাঠামো, সিস্টেম, ডেটাবেইজ নিরাপত্তা এবং সরকারি স্বাস্থ্যবিধি অনুযায়ী গ্রাহক ও নিজ প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা-

কর্মচারীদের COVID-19 সংক্রান্ত সচেতনতা সৃষ্টি করতে যথাযথ কার্যক্রম গ্রহণ করবে।
এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে ।
ae
(মোঃ মেজবাউল হক)

মহাব্যবস্থাপক