--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।
ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো
২৯ সেপ্টেম্বর ২০২৫
সিআইবি সাকার নং-০২ ors ১৪ আশ্বিন ১৪৩২

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক এবং ফাইন্যান্স কোম্পানি।

প্রিয় মহোদয়,
Non-listed Securities-4 বিনিয়োগ এবং অন্যান্য সম্পদ সিআইবি ডাটাবেইজে দাখিল করা প্রসঙ্গে |

আর্থিক খাতে Non-listed Securities (যেমন- Non-convertible Cumulative Preference Share এবং
Non-convertible Bond/ Debenture) ক্রমবর্ধমানভাবে বিনিয়োগের উপকরণ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। তফসিলি ব্যাংক ও
ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহের Non-listed $০9০0110195-এ বিনিয়োগ ঝুঁকি গ্রহণযোগ্য মাত্রায় রাখার উদ্দেশ্যে এ ধরনের
বিনিয়োগসমূহকে খণ হিসেবে বিবেচনা করে সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করার জন্য ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহকে যথাক্রমে
ডিওএস সার্কুলার নং- ০৪, তারিখ: ২৬/০৫/২০১৯ এবং ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০৩, তারিখ: ০৭/০৭/২০২৫ এর মাধ্যমে
নির্দেশনা প্রদান করা হয়। উক্ত বিনিয়োগসমূহের তথ্য সিআইবি ডাটাবেইজে অন্তর্ভূক্ত করা হলে খণগ্রহীতার wera সঠিকতা ও ঝুঁকি
মূল্যায়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করবে।

২। এ প্রেক্ষিতে খণগ্রহীতার খণ ঝুঁকি মূল্যায়নসহ পূর্ণাঙ্গ পোর্টফোলিও পর্যবেক্ষণের লক্ষ্যে Non-listed Securities-a
তফসিলি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানির বিনিয়োগ এবং অন্যান্য সম্পদ খাতে প্রদর্শিত খাণের তথ্য সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করার
নিমিত্ত frente নির্দেশনাসমূহ অনুসরণীয় হবে |

৩। Non-listed Securities-4 বিনিয়োগ :

৩.১। Non-listed Securities-¢4 Non-convertible Cumulative Preference Share এবং Non-

convertible Bond/ Debenture-ette তফসিলি ব্যাংক ও ফাইন্যাপ কোম্পানির বিনিয়োগসমূহের তথ্য সিআইবি ডাটাবেইজে
রিপোর্ট করতে হবে |

৩.২। Non-listed Securities-a তফসিলি ব্যাংক ও ফাইন্যান্স কোম্পানিসমূহের বিনিয়োগসমূহের শ্রেণিমান ডিওএস
সার্কুলার নং- ০৪, তারিখ: ২৬/০৫/২০১৯; বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৪, তারিখ: ১২/০৪/২০২২ এবং ডিএফআইএম সার্কুলার নং-
০৩, তারিখ: ০৭/০৭/২০২৫ অনুসরণপূর্বক সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করতে হবে |

৪ । অন্যান্য সম্পদ:

৪.১। অন্যান্য সম্পদ খাতে প্রদর্শিত খণের উপর ধার্ষকৃত সুদ যা আদায় হয়নি তা সংশ্লিষ্ট ঝণের সাথে একত্রিত করে
সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করতে হবে।

8.2 1 কোনো কারণে উক্ত ধার্যকৃত সুদ অন্যান্য সম্পদ খাতে স্থানান্তর করা সম্ভব না হলে তা বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৪,
তারিখ: ১২/০৪/২০২২ এর নির্দেশনা অনুযায়ী “সন্দেহজনক বা মন্দ/ক্ষতিজনক” মানে শ্রেণিকরণপূর্বক RE খণগ্রহীতার নামে
সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করতে হবে।

চলমান পাতা/০২


ফোন 8 ৮৮-০২-৯৫৫০৪৪৮, ৯৫৫৪৮৯৬, আইপি £ ৮৮-০২-৫৫৬৬৫০০১-৬, ফ্যাক্স 8 ৮৮-০২-৯৫৩০৪ ৭৯, Web : www.bb.org.bd

--- Page 2 ---
ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো

-০২-

৫। রিপোর্টিং সংক্রান্ত :

৫.১। ৩১/১০/২০২৫ ভিত্তিক Non-listed Securities-4 বিনিয়োগ এবং খণের বিপরীতে প্রাপ্য সুদ যা অন্যান্য সম্পদ
খাতে প্রদর্শন করা হয়েছে তা আগামী ১৫/১১/২০২৫ তারিখের মধ্যে বিদ্যমান সিআইবি গাইডলাইন এবং “সংযোজনী-ক” এর
নির্দেশনা অনুসরণপূর্বক Bulk আকারে অথবা ম্যানুয়াল এন্ট্রির মাধ্যমে Real 117০-এ সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করতে হবে ।

৫.২। ০১/১১/২০২৫ হতে তৎপরবর্তী Non-listed Securities-4 বিনিয়োগ এবং খণের বিপরীতে প্রাপ্য সুদ যা অন্যান্য
সম্পদ খাতে প্রদর্শন করা হয়েছে তা মাসিক ভিত্তিতে সিআইবি ডাটাবেইজে খণতথ্য দাখিলের সময়সীমার সাথে সামঞ্জস্য রেখে রিপোর্ট
করতে হবে।

৫.৩ । ব্যাংক পরিদর্শন বিভাগ বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন বিভাগ কর্তৃক সরেজমিন পরিদর্শনকালে Non-convertible
Cumulative Preference Share এবং Non-convertible Bond/ Debenture সহ যে কোন ধরনের Non-listed
Securities বা অন্যান্য সম্পদকে শ্রেণিকরণ করা হলে তা সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করতে হবে।

৫.৪ | এছাড়া Non-listed Securities কিংবা acta বিপরীতে প্রাপ্য সুদের তথ্যে কোনরূপ সংযোজন, পরিবর্তন বা
সমন্বয় করা হলে তা তাৎক্ষণিকভাবে (Real Time) সিআইবি ডাটাবেইজে রিপোর্ট করতে হবে |

৬। মিথ্যা/ ভুল তথ্য প্রদান বা তথ্য গোপন সংক্রান্ত :

৬.১। তফসিলি ব্যাংক ও ফাইন্যাপ কোম্পানিসমূহ কর্তৃক তথ্য দাখিলের সময় কোন ভুল/ মিথ্যা তথ্য দাখিল করা হলে বা
কোন তথ্য গোপন করা হলে জরিমানা আরোপ এবং আদায়ের ক্ষেত্রে সিআইবি সার্কুলার নং-০২/২০১১, তারিখ ০৪/০৫/২০১১ এবং
তৎপরবর্তীতে জারিকৃত সিআইবি সার্কুলার লেটার নং -০১, তারিখ ০৫/০৩/২০২৫ এর সংশ্লিষ্ট ধারাসমূহ প্রযোজ্য হবে।

41 Bangladesh Bank Order, 1972 (P.O No. 127 of 1972) এর Article 4401) এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ
নির্দেশনা জারি করা হলো।

৮। এই নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

/০০১০€

সংযুক্তি: বর্ণনা মোতাবেক (০১ পাতা)। (মোঃ শফিকুল ইসলাম)
পরিচালক (সিআইবি)
ফোন: ৯৫৩০১৩৩

--- Page 3 ---
ক্রেডিট ইনফরমেশন ব্যুরো
সংযোজনী-ক

তফসিলি ব্যাংক ও ফাইন্যাস কোম্পানিসমূহ কর্তৃক Non-listed Securities-4 বিনিয়োগ সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করার
লক্ষ্যে বর্তমান Contract Types এর Installment Contracts এর অধীনে ৩টি নতুন ফিল্ড সংযোজন করা
হয়েছে। এ প্রেক্ষিতে 4.3.19 Contract Types এর টেবিলে বিদ্যমান Installment Contracts এর তালিকায়
নতুন সংযোজিত নিশ্লোক্ত Installment Contracts সমূহ অনুযায়ী Non-listed Securities-4 বিনিয়োগ সমূহ

রিপোর্ট করতে হবে।
Value Description (EN)
Installment contracts

NP Non-convertible Cumulative Preference
Share

BD Non-convertible Bond/Debenture

OS Other Installment Contract in Non-listed
securities