--- Page 1 ---
আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ Website: www.bb.org.bd

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্ধালয়
ঢাকা |
এ ০৮ এপ্রিল, ২০১৫
ম র নম্বর- রখঃ
ডিএফআইএম সার্কুলার নম্বর-০৩ তারিখ ২৫ চৈত্র, ১৪২১
প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক,
বাংলাদেশে কার্যরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান
খণ সুবিধা অবলোপন ও মওকুফ সম্পর্কিত নীতিমালা

আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক প্রদত্ত খণ (খণ/লিজ/অগ্রিম) এর গুণগত মান বিবেচনায় যে সকল খণ আদায়ের সম্ভাবনা একেবারেই থাকে

, প্রতিষ্ঠানসমূহ তা অবলোপন বা মওকুফ করে থাকে | এরূপ অবলোপন ও মওকুফের ক্ষেত্রে আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের জন্য নিম্নোক্ত
টতিমালা জারি করা হলোঃ

১। কেবলমাত্র মন্দ/ক্ষতি হিসেবে শ্রেণীকৃত এবং ১০০% প্রভিশন সংরক্ষণ করা আছে এরূপ খণ অবলোপন করা যাবে;

এ) এ

২। অবলোপনের জন্য নির্বাচিত খণ হিসাবের বিপরীতে কোন কারণে পূর্বে আইনগত ব্যবস্থা গৃহীত না হয়ে থাকলে
অবলোপনের পূর্বে অবশ্যই আদালতে মামলা দায়ের করতে হবে | তবে টাকা ৫০,০০০/- বা তার নিম্ন অংকের খণ মামলা
দায়ের ব্যতিত অবলোপন করা যাবে;

© | পরিচালনা পর্ষদের অনুমোদন ব্যতিরেকে কোনো খণ অবলোপন করা যাবে নাঃ

৪ | অবলোপনকৃত খণ আদায়ে ALT প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখতে হবে;

৫ । অবলোপনকৃত খণ সম্পর্কিত মামলার নিষ্পত্তি pai করা বা অবলোপনকৃত অর্থ আদায়ের জন্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ
তৃতীয় কোনো পক্ষকে নিয়োগ করতে পারবে;

৬। খণ অবলোপণের পরও aE গ্রহীতাকে খেলাপী হিসেবে উল্লেখকরতঃ বাংলাদেশ ব্যাংকের ক্রেডিট ইনফরমেশন

৭। অবলোপনকৃত খণের হিসাব একটি পৃথক লেজারে সংরক্ষণ করতে হবে এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠানের বার্ষিক রিপোর্ট/স্থিতিপত্রে

ক্রমপুণ্ভীভূত ও চলতি বছরে অবলোপনকৃত খণের পরিমাণ পৃথকভাবে “Notes to the accounts” এ লিপিবদ্ধ করতে
হবে;

৮। আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালক ও তাদের স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট হিসাবসমূহের খণ অবলোপনের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের
পূর্বানূমোদন গ্রহণ করতে হবে;

৯। আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কোন অবস্থাতেই মূল খণ বা আসল মওকুফ করতে পারবে না; এবং
১০। প্রতি ত্রিমাসিকে অবলোপনকৃত খণ হিসাবের একটি প্রতিবেদন সিএল বিবরণীর সাথে এ বিভাগে প্রেরণ করতে হবে।

এ সার্কুলার জারির পর এফআইডি সার্কুলার নং-০৩/২০০৭ এবং ডিএফআইএম সার্কুলার লেটার নং-১১/২০১৩ এর মাধ্যমে প্রদত্ত
নির্দেশনা বাতিল বলে গণ্য হবে ।

এ নির্দেশ অবিলম্ষে কার্যকর হবে |

(মোঃ শাহ আলম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৭৮