--- Page 1 ---
আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ Website: www.bb.org.bd
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়, ঢাকা।

. তারিখঃ ২৫ মার্চ, ২০১৫
ডিএফআইএম সার্কুলার নম্বর-০১ ১১ চৈত্র, ১৪২১

পর্ষদ চেয়ারম্যান
বাংলাদেশে কার্যরত আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ

আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চুক্তিভিত্তিক উপদেষ্টা ও পরামর্শক নিয়োগ সংক্রান্ত নীতিমালা

আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চুক্তিভিত্তিক উপদেষ্টা ও পরামর্শক নিয়োগের ক্ষেত্রে este নীতিমালা অনুসরণের জন্য নির্দেশ প্রদান

অ) উপদেষ্টা নিয়োগের বিধানাবলীঃ-
১। অভিজ্ঞতা ও উপযুক্ততাঃ উপদেষ্টা পদে নিয়োগের ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত শর্তসমূহ পরিপালিত হতে হবে 8

ক) উপদেষ্টা নিয়োগের ক্ষেত্রে সশ্রিষ্ট ব্যক্তির ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানে সক্রিয় কর্মকর্তা হিসেবে কিংবা
প্রশাসনিক অভিজ্ঞতা বা সামাজিক কর্মকান্ডে কমপক্ষে ১৫ (পনেরো) বছরের অভিজ্ঞতা থাকতে হবে । অর্থনীতি,
ব্যাংকিং ও ফিন্যান্স কিংবা ব্যবসায় প্রশাসনে উচ্চতর প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা এক্ষেত্রে অতিরিক্ত যোগ্যতা হিসেবে
বিবেচিত হবে;

খ) তিনি কোনো কোম্পানীর চেয়ারম্যান/পরিচালক/কর্মকর্তা থাকাকালীন স্বীয় পদ হতে বরখাস্ত হননি মর্মে
নিশ্চিত হতে হবে;

গ) কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কোনো পদে কর্মরত ব্যক্তি কিংবা এ আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা এর
পরিচালকদের ব্যবসায়ের জড়িত কোনো ব্যক্তি উপদেষ্টা পদে নিয়োগের জন্য উপযুক্ত বিবেচিত হবেন না;

ঘ) তিনি খণ বা কর খেলাপী নন;

উ) তিনি কোন সময় আদালত কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত হননিঃ এবং

চ) তিনি আদালত বা নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা কর্তৃক দণ্ডিত হননি।

২। দায়িত্ব ও কার্য-পরিধিঃ উপদেষ্টার দায়িতৃ বা কার্য-পরিধি সুনির্দিষ্টভাবে উল্লেখ থাকতে হবে। আর্থিক প্রতিষ্ঠানের
আর্থিক, প্রশাসনিক ও দৈনন্দিন পরিচালন কার্ধাদি উপদেষ্টার কার্য-পরিধির আওতামুক্ত থাকবে এবং নিজস্ব কার্য-পরিধির
বাইরে অন্য কোনো কর্মকান্ডে তিনি সম্পৃক্ত হবেন না।

© পূর্বানুমোদন গ্রহণঃ আর্থিক প্রতিষ্ঠানের উপদেষ্টা নিয়োগের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে।
এরূপ অনুমোদন গ্রহণের প্রাক্কালে উপদেষ্টা পদের যৌক্তিকতা, দায়িতৃ বা কার্য-পরিধি, সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির পূর্ণ জীবনবৃত্তান্ত,
নিয়োগের শর্তাবলী প্রেদেয় পারিশ্রমিকসহ) এবং পর্ধদের অনুমোদনের প্রতিলিপি বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করতে হবে।
উক্ত পদের জন্য মনোনীত ব্যক্তি কর্তৃক “পরিশিষ্ট-ক" অনুযায়ী প্রদত্ত ঘোষণাপত্রও বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করতে হবে |

--- Page 2 ---
৪। পারিশ্রমিক/সম্মানী ও সুবিধাদিঃ কোন উপদেষ্টা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিয়মিত কর্মকর্তাদের অনুরূপ বেতন-ভাতাসহ

অন্যান্য সুবিধাদি পাবেন at তিনি কেবলম

হবেন | উপদেষ্টাকে নির্ধারিত কার্যপরিধির স

€। মেয়াদঃ উপদেষ্টা পদে চাকুরির মেয়াদ

ত্র নিয়োগের শর্তে উল্লিখিত পারিশ্রমিক, য
[থে অসংগতিপূর্ণ উচ্চমাত্রার পারিশ্রমিক প্রদান করা যাবে না।

সাথে পুনঃনিয়োগের কারণ এবং উপদেষ্টার পূর্ব

চেয়ারম্যান কর্তৃক AHA) বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করতে হবে।

৬। প্রাক্তন কর্মকর্তা নিয়োগঃ সুশাসনের স্বার্থে কোনো অ

নবাহন ও টেলিফোন সুবিধা প্রাপ্য

হবে সর্বোচ্চ od (এক) বছর, যা পুনঃনিয়োগযোগ্য | পুনঃনিয়োগের প্রস্তাবের
দর মূল্যায়ন প্রতিবেদন (পরিচালনা পর্ষদের অনুমোদনক্রমে

প্রতিষ্ঠানের প্রাক্তন পরিচালক, প্রধান নির্বাহী বা অন্য কোনো

কর্মকর্তা অবসর বা অব্যাহতি গ্রহণের ০২ (দুই) বছর অতিক্রান্ত হওয়ার পূর্বে এ প্রতিষ্ঠানের উপদেষ্টা পদে নিয়োগের জন্য

যোগ্য বিবেচিত হবেন না

আ) পরামর্শক নিয়োগের বিধানাবলীঃ-

১। দায়িত্ব ও কার্য-পরিধিঃ পরা
মামলা, প্রকৌশল ও কারিগরী, তথ্যপ্রযুক্তি ইত্যাদি বিশেষায়িত কাজের জন্য চুক্তিভিত্তিক পরা

মর্শকের wife বা কা

্ব-পরিধি সুনির্দিষ্ট থাকতে হবে। সাধা

রণভাবে ট্যাক্স, আইন ও

সব কাজ আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিয়

[মিত কর্মকর্তাদের মাধ্যমে করানো সম্ভব, সে সব কাজে পর

হবে। প্রতিষ্ঠানের দৈনন্দিন পরিচালন কার্যক্রমে তিনি কোনোভাবেই সম্পৃক্ত হতে পারবেন না।

মর্শক নিয়োগ করা যাবে । যে
মর্শক নিয়োগ পরিহার করতে

২। নিয়োগঃ পরামর্শক নিয়োগের ক্ষেত্রে বা
কার্ষপরিধি ও পারিশ্রমিক

বৃত্তান্ত, দায়িত বা

[ংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করতে হবে

সম্পর্কিত তথ্যাদি বাংলাদেশ ব্যাংকে প্রেরণ করতে হবে।


মেয়াদঃ পরামর্শক পদে চাকুরির মেয়াদ হবে সর্বোচ্চ ০২ (দুই) বছর, যা পুনঃনিয়োগযে

এ লক্ষ্যে পরামর্শকের জীবন

TAT নয়। তবে, অসমাপ্ত কাজ

সমাপনার্থে বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদনক্রমে অনধিক ০১ (এক) বছরের জন্য পরামর্শকের চুক্তির মেয়াদ বৃ

যাবে । এক্ষেত্রে পূর্ববর্তী

বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল

8 | পারিশ্রমিক/সম্মানীঃ ম

সুবিধা প্রদান করা যাবে না
৫। প্রাক্তন কর্মকর্তা নিয়োগঃ সুশাসনের স্বার্থে কোনে

সিক কিংবা এককালীন থে

মেয়াদের মূল্যায়ন প্রতিবেদন (পরিচালনা পর্ষদের অনুমোদনক্রমে চেয়ারম্যান কর্তৃক স্থা
করতে VA |

Ta করা

ক্ষরিত)

ক পারিশ্রমিক ব্যতিরেকে পরামর্শকের অনুকূলে অন্য কোনো সুযোগ-

আর্থিক প্রতিষ্ঠানের প্রাক্তন পরিচালক, প্রধান নির্বা

হী বা অন্য কোনো

কর্মকর্তা অবসর বা অব্য

এ সার্কুলার জারির তারিখে আঁ

হতি গ্রহণের ০২ (দুই) বছর অ
জন্য যোগ্য বিবেচিত হবেন AT |

wa


তিক্রান্ত হওয়ার পূর্বে এ প্রতিষ্ঠানের পরামর্শ

fete প্রতি

নসমূহের নিয়োজিত উপদেষ্টা ও পরামর্শ

করার ক্ষেত্রে এ সার্কুলারের বিধ

নাবলী কো

না অন্তরায় সৃষ্টি করবে না।

কি পদে নিয়োগের

কিগণের বর্তমান চুক্তির মেয়াদ পূর্ণ

এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে। এ স

সার্কুলার নং-১০ এবং ২৯ এপ্রিল, ২০০৮ ত

রিখের ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০৩ J

তিল বলে গণ্য হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

SK,

(মোঃ শাহ আলম)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন-৯৫৩০১৭৮

SAT কার্যকর হওয়ার পর হতে ১২ ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখের এফআইডি

--- Page 3 ---
পরিশিষ্ট-ক
ঘোষণাপত্র

১। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ২৫ মার্চ, ২০১৫ তারিখে জারিকৃত ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০১ এর সূত্রে
আমি এ মর্মে ঘোষণা করছি যে-

(ক) উক্ত সার্কুলারের বিধানানুযায়ী আমি আর্থিক প্রতিষ্ঠানের উপদেষ্টা হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার যোগ্য;

(2) আমি কোনো প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান/পরিচালক/কর্মকর্তা থাকাকালীন স্বীয় পদ হতে বরখাস্ত
হইনি;

(গ) আমি খণ বা কর খেলাপী নই এবং আমি কোনো সময় আদালত কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত
হইনি।

এতৎ্যতীত, আমি এ মর্মে নিশ্চয়তা প্রদান করছি যে, ----------------- (যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানের উপদেষ্টা পদে

নিয়োগের প্রস্তাব করা হয়েছে) নামক আর্থিক প্রতিষ্ঠানের উপদেষ্টা পদে নিযুক্ত হলে, দায়িতু পালনকালে আমার
বিবেচনার্থে উপস্থাপিত অথবা আমার গোচরীভূত প্রতিষ্ঠানটির কোনো বিষয় প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কোনো
ব্যক্তির নিকট প্রকাশ করবো A | তবে আমার দায়িতু পালনের জন্য আবশ্যক হলে অথবা প্রচলিত আইনের বিধান
অনুযায়ী বাধ্য হলে অথবা পর্ষদ কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত হলেই কেবলমাত্র তা প্রকাশ করবো।