--- Page 1 ---
Bangladesh Bank
(Central Bank of Bangladesh)
Head Office
Motijheel, Dhaka-1000
Bangladesh
www.bb.org.bd



FE Circular Letter No. 01





Date: March 18, 2024

Managing Director/CEOs
Head office of
All Scheduled Banks in Bangladesh


Dear Sirs,
Offshore Banking Act, 2024 (Act No. 2 of 2024) circulation
Please be informed that the Offshore Banking Act, 2024 (Act No. 2 of 2024) [অফশ োর
ব্োাংক াং আইন, ২০২৪ (২০২৪ সশনর ০২ নাং আইন)] has been passed by the Bangladesh Parliament and duly
published in Bangladesh Gazette on March 14, 2024.
You are advised to bring the contents of the act (copy attached) to all concerned for
necessary action.
Yours faithfully,

Md. Sarwar Hossain
Director (FEPD)
Phone: 9530123
Foreign Exchange Policy Department

--- Page 2 ---
সমসামিয়ক আˉজȟািতক অথȟ Εব̝ার গিতিবিধর সিহত সংগিত রািখয়া অফেশার
Εাংিকং কাযȟɈম পিরচালনা ও িনয়ˈণকে˾ ɛণীত আইন
ǯযেহҶ সমসামিয়ক আˉজȟািতক অথȟ Εব̝ার গিতিবিধর সিহত সংগিত রািখয়া অফেশার
Εাংিকং কাযȟɈম িনয়ˈণকে˾ িবধান করা সমীচীন ও ɛেয়াজনীয়;
ǯসেহҶ এতʷারা িন˨ͱপ আইন ɛণয়ন করা হইল:—
১। সংিɻ˖ িশেরানাম এবং ɛবতȟন।—(১) এই আইন অফেশার Εাংিকং আইন, ২০২৪ নােম
অিভিহত হইেব।
(২) ইহা অিবলেͯ কাযȟকর হইেব।
২। সংʗা।—িবষয় অথবা ɛসেʊর পিরপিˊ ǯকােনা িকҜ না থািকেল, এই আইেন,—
(১) “অিনবাসী” অথȟ বাংলােদেশ িনবাসী Εিɳ নেহন এইͱপ ǯকােনা Εিɳ;

--- Page 3 ---
(২) “অӂেমািদত ǰবেদিশক ӑɘা” অথȟ Bangladesh Bank Order, 1972
(President’s Order No.127 of 1972) এর Article 18 এর অধীন বাংলােদশ
Εাংক কҸȟক ǯঘািষত ǯকােনা ǰবেদিশক ӑɘা;
(৩) “অথȟৈনিতক অʙল” অথȟ সরকার কҸȟক বাংলােদশ অথȟৈনিতক অʙল আইন, ২০১০
(২০১০ সেনর ৪২ নং আইন) এর ধারা ৫ এর অধীন ǯঘািষত অথȟৈনিতক অʙল;
(৪) “অফেশার Εাংিকং” অথȟ বিহঃউৎস এবং অӂেমািদত িবেশষািয়ত অʙেল
পিরচািলত শতভাগ িবেদিশ মািলকানাধীন ɛিত̎ান এবং বাংলােদশ Εাংক কҸȟক
অӂেমািদত উৎস হইেত ǰবেদিশক ӑɘায় ɛা˖ তহিবল ͏ারা এই আইেন বিণȟত শতȟাধীেন
বাংলােদশ Εাংক কҸȟক, সময় সময়, জািরҍত িনেদȟশনা অӂযায়ী অিনবাসী বা,
ǯɻɖমত, বাংলােদেশ িনবাসী Εিɳর সিহত পিরচািলত Εাংিকং কাযȟɈম;
(৫) “অফেশার Εাংিকং ইউিনট” অথȟ বাংলােদশ Εাংক কҸȟক এই আইেনর অধীন
ইӟɇҍত লাইেসে˓র অধীেন িবেশষ শতȟাধীেন পিরচািলত ǯকােনা তফিসিল Εাংেকর
একɪ িনিদȟ̌ Εবসািয়ক ইউিনট, শাখা, Ӌথ বা ǯড̖;
(৬) “অভɇˉরীণ Εাংিকং ইউিনট” অথȟ ǯকােনা তফিসিল Εাংেকর Εবসািয়ক ইউিনট
যাহা অফেশার Εাংিকং Εিতেরেক অΓাΓ Εাংিকং কাযȟɈম পিরচালনা কের;
(৭) “তফিসিল Εাংক” অথȟ Bangladesh Bank Order, 1972 (President’s
Order No.127 of 1972) এর Article 2 এর clause (j)-এ সংʗািয়ত
Scheduled Bank;
(৮) “িবেশষািয়ত অʙল” অথȟ অথȟৈনিতক অʙল, র˖ািন ɛিɈয়াকরণ অʙল, ǯবসরকাির
র˖ািন ɛিɈয়াকরণ অʙল, হাইেটক পাকȟ বা সরকার কҸȟক, সময় সময়, ǯঘািষত
ǯকােনা অʙল;
(৯) “বিহঃউৎস” অথȟ বাংলােদেশর অভɇˉরীণ এবং ǯভৗগিলক সীমার বািহেরর ǯয সকল
উৎস বাংলােদিশ উৎস িহসােব গΏ হইেব ǯসই সকল উৎস Εিতেরেক অΓাΓ সকল
উৎস;
(১০) “বিহঃেলনেদন” অথȟ অফেশার Εাংিকং ইউিনট কҸȟক ǰবেদিশক ӑɘায় স˫ািদত
ǯলনেদন;
(১১) “বাংলােদেশ িনবাসী Εিɳ” অথȟ Foreign Exchange Regulation Act, 1947
(Act No. VII of 1947) এর section 2 এর clause (hhh) এ সংʗািয়ত
িনবাসী Εিɳ;

--- Page 4 ---
(১২) “বাংলােদশ Εাংক” অথȟ Bangladesh Bank Order, 1972 (President’s
Order No.127 of 1972) এর Article 2 এর clause (c)-এ সংʗািয়ত
বাংলােদশ Εাংক;
(১৩) “ǯবসরকাির র˖ািন ɛিɈয়াকরণ অʙল” অথȟ বাংলােদশ ǯবসরকারী র˖ািন
ɛিɈয়াকরণ অʙল আইন, ১৯৯৬ (১৯৯৬ সেনর ২০ নং আইন) এর ধারা ১১ এর
অধীন র˖ািনӑখী িশ˾ ɛিত̎ার জΓ ǯঘািষত ǯকােনা অʙল বা অʙলসӒহ;
(১৪) “ǰবেদিশক ӑɘা” অথȟ Foreign Exchange Regulation Act, 1947 (Act No.
VII of 1947) এর section 2 এর clause (d)-এ সংʗািয়ত ǰবেদিশক ӑɘা;
(১৫) “Εিɳ” অথȟ Foreign Exchange Regulation Act, 1947 (Act No. VII of
1947) এর section 2 এর clause (hh)-এ সংʗািয়ত Εিɳ;
(১৬) “Εাংক” অথȟ Εাংক-ǯকা˫ানী আইন, ১৯৯১ (১৯৯১ সেনর ১৪ নং আইন) এর ধারা
৫ এর দফা (ণ) এ সংʗািয়ত ǯকােনা Εাংক-ǯকা˫ািন;
(১৭) “Εাংক সংি̈̌ Εিɳ” অথȟ Εাংক-ǯকা˫ানী আইন, ১৯৯১ (১৯৯১ সেনর ১৪ নং
আইন) এর ধারা ২৬গ অӂযায়ী Εাংক সংি̈̌ Εিɳ;
(১৮) “র˖ািন ɛিɈয়াকরণ অʙল” অথȟ সরকার কҸȟক Bangladesh Export
Processing Zones Authority Act, 1980 (Act No. XXXVI of 1980)
এর section 10 এর অধীন ǯঘািষত অʙল বা অʙলসӒহ;
(১৯) “লাইেস˓” অথȟ ধারা ৪ এর অধীন অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম পিরচালনার জΓ
ɛদʯ লাইেস˓;
(২০) “হাই-ǯটক পাকȟ” অথȟ সরকার কҸȟক বাংলােদশ হাই-ǯটক পাকȟ কҸȟপɻ আইন,
২০১০ (২০১০ সেনর ৮ নং আইন) এর ধারা ২ এর দফা (৬) অӂসাের বাংলােদেশ
আইɪ খােতর উˑয়নকে˾ িশ˾ ɛিত̎ার জΓ িনধȟািরত অʙল; এবং
(২১) “সহায়তাকারী” অথȟ ǯরিম΍া˓ ǯɛরণকারীর পেɻ ও তাহার িনেদȟশনা অӂযায়ী
অফেশার Εাংিকং ইউিনট ও অভɇˉরীণ Εাংিকং ইউিনেট িহসাব পিরচালনাকারী।
৩। অফেশার Εাংিকং Εবসায় বাধা-িনেষধ।—বাংলােদেশ কাযȟরত তফিসিল Εাংক
Εিতেরেক ǯকােনা Εিɳ অফেশার Εাংিকং Εবসায় িনেয়ািজত হইেব না।

--- Page 5 ---
৪। লাইেসে˓র আেবদন।—(১) বাংলােদশ Εাংক কҸȟক, সময় সময়, জািরҍত িনেদȟশনা
অӂযায়ী অফেশার Εাংিকং Εবসায় িনেয়ািজত হইবার লেɻɇ অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর
লাইেসে˓র জΓ আɊহী তফিসিল Εাংক আেবদন কিরেত পািরেব।
(২) বাংলােদশ Εাংক লাইেস˓ ইӟɇর ӆেবȟ আেবদনকারী তফিসিল Εাংেকর িনিদȟ̌ িকংবা
সামিɊক কাযȟɈম এবং অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম পিরচালনার সɻমতা যাচাই কিরেব।
(৩) ɛিতɪ অফেশার Εাংিকং ইউিনট ̝াপেনর জΓ তফিসিল Εাংক Ӈথকভােব লাইেসে˓র
আেবদন কিরেব।
(৪) বাংলােদেশর অভɇˉের ǯয ǯকােনা ̝ােনর তফিসিল Εাংক শাখায় অফেশার Εাংিকং
ইউিনট ̝াপন করা যাইেব।
(৫) অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম পিরচালনা সংɈাˉ লাইেস˓ ɛাি˖র জΓ আেবদনকারী
তফিসিল Εাংেকর বাংলােদেশর বািহেরর ǯকােনা Εাংক অথবা আিথȟক ɛিত̎ােনর সিহত
কেরসপে˅˂ Εাংিকং স˫কȟ থািকেত হইেব।
৫। অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম আর˯ ও অবিহতকরণ।—(১) লাইেস˓ ইӟɇর তািরখ হইেত ৬
(ছয়) মাস অথবা বাংলােদশ Εাংক কҸȟক বিধȟত সময়সীমার মেΒ অফেশার Εাংিকং ইউিনট উহার
কাযȟɈম আর˯ কিরেব, অΓথায় উহার লাইেস˓ ·য়ংিɈয়ভােব বািতল বিলয়া গΏ হইেব।
(২) সংি̈̌ তফিসিল Εাংক উহার অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর কাযȟɈম আর˯ কিরবার ৭
(সাত) িদেনর মেΒ বাংলােদশ Εাংকেক অবিহত কিরেব।
৬। অফেশার Εাংিকং ইউিনট শˠ Εবহাের িবিধিনেষধ।—বাংলােদশ Εাংক হইেত অফেশার
Εাংিকং ইউিনট পিরচালনার জΓ লাইেস˓ ɛা˖ ǯকােনা Εাংক Εিতেরেক অΓ ǯকােনা ǯকা˫ািন বা
ɛিত̎ান উহার নােমর অংশ িহসােব এইͱপ ǯকােনা শˠ Εবহার কিরেব না যাহােত উহােক অফেশার
Εাংিকং ইউিনট িহসােব মেন কিরবার অবকাশ থােক।
৭। লাইেস˓ ̝িগত, বািতল ইতɇািদ।—(১) বাংলােদশ Εাংক িন˨বিণȟত ǯকােনা কারেণ
ǯকােনা অফেশার Εাংিকং ইউিনটেক ɛদʯ লাইেস˓ ̝িগত বা বািতল কিরেত পািরেব, যথা:—
(ক) লাইেসে˓ উি̂িখত শতȟ বা এই আইেন বা আপাতত বলবৎ ǯকােনা আইেনর ǯকােনা
িবধান লʌন কিরয়া থািকেল বা উহার ҍত ǯকােনা অপরাধ ɛমািণত হইেল;
(খ) জন·াথȟ িবেরাধী ǯকােনা কা স˫াদন করা হইেল;

--- Page 6 ---
(গ) উহার ǯকােনা কমȟকতȟা অথবা সংি̈̌ অΓ ǯকােনা Εিɳ ͏ারা দািখলҍত তΐ
বাংলােদশ Εাংেকর িনকট িমΐা ɛমািণত হইেল; এবং
(ঘ) ধারা ১১ এর অধীন ɛদʯ ǯকােনা Όারাি˂ পিরপালন না কিরেল।
(২) এই ধারার অধীন বাংলােদশ Εাংক কҸȟক লাইেস˓ ̝িগত বা বািতেলর িসʺাˉ সংি̈̌
তফিসিল Εাংকেক অবিহতকরেণর তািরখ হইেত কাযȟকর হইেব।
(৩) এই ধারার অধীন ǯকােনা অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর লাইেস˓ ̝িগত বা বািতেলর
িসʺােˉর ফেল ǯকােনা তফিসিল Εাংক সংЀˡ হইেল, বাংলােদশ Εাংেকর িসʺাˉ উহােক অবিহত
কিরবার তািরেখর ৩০ (িɖশ) িদেনর মেΒ উɳ তফিসিল Εাংক বাংলােদশ Εাংেকর পিরচালনা
পষȟেদর িনকট তাহা Ӆনিবȟেবচনার আেবদন কিরেত পািরেব।
৮। লাইেস˓ সমθপণ।—(১) এই ধারার শতȟাবিল পিরপালন সােপেɻ, বাংলােদশ Εাংেকর
ӆবȟাӂমিত Ɋহণӆবȟক, লাইেস˓ҍত অফেশার Εাংিকং ইউিনট ǯ·ʑায় উহার লাইেস˓ সমপȟণ কিরেত
পািরেব।
(২) বাংলােদশ Εাংক যিদ এই মেমȟ সͤ̌ হয় ǯয, লাইেস˓ҍত অফেশার Εাংিকং কাযɈȟম
উহার সকল দােয়র িবপরীেত পযȟা˖ সং̝ান রািখয়ােছ, তেব বাংলােদশ Εাংক উহার লাইেস˓ সমপȟণ
অӂেমাদন কিরেব এবং অতঃপর একɪ ӟিনিদȟ̌ তািরখ িনধȟারণ কিরয়া সমপȟণ কাযȟকর কিরেব।
(৩) বː হইয়া যাওয়া অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর দায়-ǯদনা সংি̈̌ Εাংক কҸȟক িন̑িʯর
িবষেয় বাংলােদশ Εাংক উহােক িনেদȟশনা ɛদান কিরেব।
(৪) উপ-ধারা (২) এর অধীন বাংলােদশ Εাংক লাইেস˓ সমপȟণ অӂেমাদন কিরেল, অফেশার
Εাংিকং ইউিনট উপ-ধারা (২) এর অধীন িনধȟািরত তািরেখর কমপেɻ ২১ (এ̲শ) িদন ӆেবȟ উহার
লাইেস˓ সমপȟেণর িবষয় বΈল ɛচািরত Ӄɇনতম একɪ বাংলা এবং একɪ ইংেরিজ জাতীয় ǰদিনক
পিɖকায় িবʗাপন আকাের ɛকাশ কিরেব এবং একইসেʊ উɳ িবʗাপন সংি̈̌ Εাংেকর
ওেয়বসাইেট ɛদশȟন কিরেত হইেব।
৯। লাইেস˓
কাযȟɈম
।—অফেশার Εাংিকং
কাযȟɈম পিরচালনার জΓ ɛদʯ লাইেস˓, ধারা ৭ এর অধীন ̝িগত, বািতল অথবা ধারা ৮ এর অধীন
সমপȟণ কাযȟকর হইবার পর উɳ অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর সকল কাযȟɈম পিরচালনা বː থািকেব।
১০।
।—অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম
পিরচালনার জΓ ɛদʯ লাইেস˓ ধারা ৯ এর অধীন বািতল বা সমপȟণ কাযȟকর হইবার ২ (Ҽই) বছর
পর Εাংক অফেশার Εাংিকং Εবসায় পিরচালনার লেɻɇ উɳ অফেশার Εাংিকং ইউিনট
লাইেসে˓র জΓ Ӆনঃআেবদেনর ǯযাΌ হইেব।

--- Page 7 ---
১১। আমানত, ঋণ ও অিɊম বা িবিনেয়াগ, ইতɇািদ কাযȟɈম পিরচালনা।—(১) র˖ািন
ɛিɈয়াকরণ অʙল, ǯবসরকাির র˖ািন ɛিɈয়াকরণ অʙল, অথȟৈনিতক অʙল এবং হাইেটক
পাকȟসӒেহর শতভাগ িবেদিশ মািলকানাধীন ɛিত̎ানসӒহ হইেত আমানত Ɋহেণর পাশাপািশ অফেশার
Εাংিকং ইউিনট উহােদরেক ·˾ ǯময়ািদ ঋণ ও অিɊম বা িবিনেয়াগ, ঋণপɖ ও Όারাি˂ ӟিবধা
ɛদান, িবল িডসকাউি˂ং, িবল ǯনেগািশেয়ɪং এবং অΓাΓ ǰবেদিশক বািণজɇ সংি̈̌ বিহঃেলনেদন
ǯসবা ɛদান কিরেত পািরেব:
তেব শতȟ থােক ǯয, মΒম এবং দীঘȟ ǯময়ািদ অথȟায়ন ӟিবধা ɛদােনর ǯɻেɖ বাংলােদশ Εাংক
কҸȟক, সময় সময়, জারীҍত িনেদȟশনা ɛেযাজɇ হইেব।
(২) বাংলােদশ Εাংক কҸȟক িনেদȟিশত পʺিত পিরপালন সােপেɻ, Εাংক উহার অফেশার
Εাংিকং Εবসায় শতভাগ িবেদিশ মািলকানাধীন িশ˾ ɛিত̎ান Εিতেরেক অΓাΓ িশ˾ ɛিত̎ােনর
অӂ̳েল ফাে˅ড ও নন-ফাে˅ড ঋণ ও অিɊম বা িবিনেয়াগ সংɈাˉ কাযȟΞরম পিরচালনা কিরেত
পািরেব।
(৩) আইন ͏ারা ɛিতি̎ত অিনবাসী Εিɳর অফেশার Εাংিকং অপােরশেনর ǯɻেɖ উপ-ধারা
(২) ɛেযাজɇ হইেব এবং এত͏ɇতীত উহার িনকট হইেত আমানত Ɋহণ কিরেত পািরেব।
(৪) অিনবাসী বাংলােদিশ, িবেদিশ Εিɳ এবং ɛিত̎ােনর িনকট হইেত অফেশার Εাংিকং
ইউিনট আমানত ও ঋণ Ɋহণ কিরেত পািরেব।
(৫) Εাংক-Ɋাহক স˫েকȟর িভিʯেত িনবাসী বাংলােদিশেক Εাংক উহার অফেশার Εাংিকং
কাযȟɈেম আমদািন এবং ɛতɇɻ (direct) ও ɛʑˑ (deemed) র˖ািন পেΏর ǯɻেɖ ইউেজ˓ বা
ǯডফারড র˖ািন িবল িডসকাউ˂ বা Ɉয় কিরবার ӟিবধা ɛদান কিরেত পািরেব।
(৬) বাংলােদশ Εাংক কҸȟক িনেদȟিশত পʺিত পিরপালন সােপেɻ তফিসিল Εাংক উহার
অফেশার Εাংিকং কাযȟɈেম িনবাসী বাংলােদিশ িশ˾ ɛিত̎ােন মΰযম বা দীঘȟ ǯময়ািদ ঋণ ও অিɊম
বা িবিনেয়াগ মИর কিরেত পািরেব।
(৭) এই আইেনর উেʸΚӆরণকে˾, বাংলােদশ Εাংক, সময় সময়, িনেদȟশনা জািরর মাΒেম
অফেশার Εাংিকং এর আওতা ɥাস-Ӎিʺ কিরেত পািরেব।
১২। অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম পিরচালনা সংɈাˉ নীিতমালা।—(১) অফেশার Εাংিকং
কাযȟɈম পিরচালনার জΓ বাংলােদশ Εাংক কҸȟক ɛদʯ িনেদȟশনার আেলােক সংি̈̌ তফিসিল
Εাংক পষȟেদর অӂেমািদত নীিতমালা থািকেত হইেব।

--- Page 8 ---
(২) তফিসিল Εাংেকর অফেশার কাযȟɈেমর জΓ Ӈথক িহসাবপɖ সংরɻণ কিরেত হইেব
যাহা আিথȟক এবং অΓাΓ কাযȟɈম যাচাইেয়র উেʸেΚ Εবহার করা হইেব।
(৩) অফেশার Εাংিকং কাযȟɈেমর জΓ সংি̈̌ Εাংেকর দায়-স˫দ Εব̝াপনা (Asset
Liability Management) গাইডলাইনস ɛেযাজɇ হইেব।
(৪) বাংলােদশ Εাংেকর িবেশষ অӂেমাদেন অভɇˉরীণ Εাংিকং ইউিনট হইেত অফেশার
Εাংিকং ইউিনেট তহিবল ̝ানাˉর করা যাইেব।
(৫) বাংলােদশ Εাংক কҸȟক িনেদȟিশত সকল ফাে˅ড ও নন-ফাে˅ড সীমা তফিসিল Εাংেকর
অফেশার Εাংিকং Εবসার জΓ ɛেযাজɇ হইেব।
(৬) বাংলােদশ Εাংক কҸȟক িনেদȟিশত সকল ধরেনর ɛিতেবদন দািখেলর িবষয়ɪ তফিসিল
Εাংেকর অফǯশার Εাংিকং Εবসােয়র জΓ ɛেযাজɇ হইেব।
১৩। আˉজȟািতক Εাংক িহসাব পিরচালনা।—(১) িনবাসী বাংলােদিশ Εিɳ এবং র˖ািন
ɛিɈয়াকরণ অʙল, ǯবসরকাির র˖ািন ɛিɈয়াকরণ অʙল, অথȟৈনিতক অʙল এবং হাইেটক পাকȟসӒহ
ও অΓাΓ অӂেমািদত িবেশষািয়ত অʙেল পিরচািলত িশ˾ ɛিত̎ানসহ অΓাΓ ɛিত̎ান ǯকােনা
অিনবাসীর পেɻ আˉজȟািতক Εাংক িহসাব িশেরানােম অফেশার Εাংিকং ইউিনেট ǰবেদিশক ӑɘা
িহসাব পিরচালনা কিরেত পািরেব এবং আˉজȟািতক Εাংক িহসাবধারী ǯরিম΍া˓ ǯɛরণকারী
অিনবাসীর সহায়তাকারী িহসােব িবেবিচত হইেব।
(২) অফেশার Εাংিকং ইউিনট ǯয ǯকােনা অӂেমািদত ǰবেদিশক ӑɘায় এই িহসাব পিরচালনা
কিরেত পািরেব।
(৩) উপ-ধারা (১) এর অধীন ǯখালা িহসােব ʹҿ Εাংিকং চɇােনেলর মাΒেম ɛা˖ অˉӑȟখী
ǯরিম΍াে˓র অথȟ জমা হইেব।
(৪) বাংলােদশ Εাংক কҸȟক, সময় সময়, ɛদέত িনেদȟশনা অӂযায়ী অফেশার Εাংিকং
ইউিনট উহার পিরচািলত িহসােবর িবপরীেত ӟদ বা ӑনাফা ɛদান কিরেব।
(৫) আমানত িহসােবর ি̝িত িন˨বিণȟতͱেপ Εবহার করা যাইেব, যথা:—
(ক) ɛেয়াজনীয় পিরেশাধ ও িবিনেয়ােগর লেɻɇ অভɇˉরীণ Εাংিকং ইউিনেট ̝ানাˉর;
এবং
(খ) ӟদ বা ӑনাফাসহ ি̝িত ɛেয়াজেন, ǯরিম΍া˓ ǯɛরণকারীর অӂ̳েল িবেদেশ ǯɛরণ।

--- Page 9 ---
১৪। কাযȟাবিলর সীমাবʺতা।—(১) অফেশার Εাংিকং ইউিনট িন˨বিণȟত কাযȟɈেম Ӕɳ হইেত
পািরেব না, যথা:—
(ক) ধারা ১১ এবং ধারা ১৩ এ িনেদȟিশত ǯলনেদন Εিতেরেক, অΓ ǯকােনা ɛতɇɻ বা
পেরাɻ ফাে˅ড বা নন-ফাে˅ড Εাংিকং ǯলনেদেন জিড়ত হওয়া;
(খ) অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর নােম আমানতকারী ͏ারা উেʯািলত ǯচক, ɓাফট,
ǯপ-অডȟার বা অΓ ǯকােনা দিলেলর িবপরীেত চািহদার িভিʯেত পিরেশাধেযাΌ
আমানত বা ঋণ Ɋহণ; এবং
(গ) বাংলােদশ Εাংেকর সাধারণ বা িবেশষ অӂেমাদন Εিতেরেক, অভɇˉরীণ Εাংিকং
ইউিনেট তহিবল ̝ানাˉর।
(২) Εাংক সংি̈̌ Εিɳেক অফেশার Εাংিকং ইউিনট হইেত ঋণ ӟিবধা ɛদােনর ǯɻেɖ
বাংলােদশ Εাংক কҸȟক, সময় সময়, িনেদȟিশত পʺিত অӂӡত হইেব।
১৫। কর ও ʹ˴ অΕাহিত।—(১) অফেশার Εাংিকং Εবসায় অফেশার Εাংিকং ইউিনট
কҸȟক আমানতকারী বা ǰবেদিশক ঋণদাতাগণেক ɛেদয় ӟদ বা ӑনাফা ɛতɇɻ ও পেরাɻ করӑɳ
থািকেব।
(২) আমানতকারী বা ǰবেদিশক ঋণদাতাগেণর িহসাব ǯয ǯকােনা ɛকার ʹ˴ ও ǯলিভ ӑɳ
হইেব।
(৩) উপ-ধারা (১) ও (২) এর উেʸΚӆরণকে˾, জাতীয় রাজ· ǯবাডȟ কҸȟক অিবলেͯ ɛʗাপন
জাির করা হইেব।
১৬। নিথপɖ ও িহসাব িনরীɻা।—অফেশার Εাংিকং ইউিনট উহার কাযȟɈম সংɈাˉ নিথপɖ
এইͱেপ সংরɻণ কিরেব যাহােত এই আইেনর উেʸΚӆরণকে˾, উহার সকল নিথপɖ এবং িহসাব
বিহ সহেজ িনরীɻা ও পিরদশȟন করা যায়।
১৭। িনরীɻক িনেয়াগ।—(১) তফিসিল Εাংেকর িনেয়ািজত িনরীɻক সংি̈̌ Εাংেকর
অফেশার Εাংিকং ইউিনেটরও নিথপɖ এবং িহসাব িনরীɻা কিরেব।
(২) বাংলােদশ Εাংক কҸȟক িনেদȟিশত সমেয়র মেΒ অফেশার Εাংিকং ইউিনট উহার আিথȟক
িববরণী বাংলােদশ Εাংেক দািখল কিরেব।

--- Page 10 ---
(৩) বাংলােদশ Εাংক যিদ তফিসিল Εাংক কҸȟক িনেয়ািজত িনরীɻেকর ɛদʯ বািষȟক
িববরণীেক অɊহণেযাΌ বিলয়া মেন কের, তাহা হইেল, বাংলােদশ Εাংক সংি̈̌ Εাংেকর খরেচ
অপর একজন িনরীɻক িনেয়াগ কিরেত পািরেব।
১৮। তΐ ও দিলল দািখল।—অফেশার Εাংিকং ইউিনট উহার কাযȟɈেমর সকল বা িনিদȟ̌
তΐ ও দিলল বাংলােদশ Εাংেকর চািহদার ǯɛিɻেত িনেদȟিশত সমেয় বাংলােদশ Εাংেক দািখল
কিরেব।
১৯। পিরদশȟন।—(১) বাংলােদশ Εাংক, সময় সময়, িনয়িমতভােব এবং িবেশষভােব উহার
এক বা একািধক কমȟকতȟা ͏ারা অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর নিথ, ǯলনেদন, দিললপɖ, িহসাব বিহ,
উহার Εবসায় ǯকˌ ও স˫দ ǯযখােনই রাখা হউক না ǯকন তাহা, পিরদশȟন বা পরীɻা কিরেত
পািরেব।
(২) বাংলােদশ Εাংেকর পিরদশȟন কমȟকতȟা কҸȟক এই ধারার অধীন ǯকােনা অফেশার Εাংক
ইউিনট পিরদশȟনকােল পিরদশȟেন ɛা˖ তΐ, তৎকҸȟক ɛͼতҍত ɛিতেবদন বা উহার অংশিবেশষ বা
ǯকােনা ·তˈ Εিɳ বা উহার আমানতকারীর আমানত সংɈাˉ তΐ, ǯকােনা আদালত বা বাংলােদশ
Εাংক কҸȟক িনেদȟিশত না হইেল, সংি̈̌ Εাংক কাহারও িনকট ɛকাশ কিরেব না।
২০। আিথȟক িববরণী বাংলােদশ Εাংেক দািখেল Εথȟতা।—ǯকােনা অফেশার Εাংিকং ইউিনট
ধারা ১৭ এর উপ-ধারা (২) িবধান পিরপালেন Εথȟ হইেল, বাংলােদশ Εাংক উɳ ইউিনটেক অনিধক
২ (Ҽই) হাজার মািকȟন ডলার জিরমানা কিরেত পািরেব এবং যিদ উɳ লʌন অΕাহত থােক, তাহা
হইেল উɳ লʌেনর ɛথম িদেনর পর পরবত̭ ɛিতিদেনর জΓ অিতিরɳ অনিধক ১ (এক) শত
মািকȟন ডলার জিরমানা আেরাপ কিরেত পািরেব।
২১। িমΐা বা িবɞািˉকর তΐ ɛদান।—অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর ǯকােনা পিরচালক,
কমȟকতȟা বা কমȟচারী ʗাতসাের ǯকােনা িমΐা বা িবɞািˉকর তΐ বাংলােদশ Εাংকেক ɛদান কিরেল
বাংলােদশ Εাংক উɳ পিরচালক, কমȟকতȟা বা কমȟচারীেক অনিধক ৫ (পϲচ) হাজার মািকȟন ডলার
জিরমানা আেরাপ কিরেত পািরেব।
২২। তΐ ɛদােন অবেহলা বা িবলͯ।—অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর পিরচালক, কমȟকতȟা,
কমȟচারী অথবা সহায়তাকারী এই ধারার অধীন ɛেয়াজনীয় নিথ, িহসাব, দিলল, স˫দ বা তΐ—
(ক) ɛͼত কিরেত অ·ীকার কিরেল, Εথȟ হইেল, অবেহলা কিরেল, বাধা ɛদান কিরেল বা
ইʑাҍতভােব িবলͯ কিরেল; অথবা
(খ) ইʑাҍতভােব ӎল, িমΐা বা িবɞািˉকরভােব উপ̝াপন কিরেল;
বাংলােদশ Εাংক উɳ পিরচালক, কমȟকতȟা বা কমȟচারীেক অনিধক ২ (Ҽই) হাজার মািকȟন ডলার
জিরমানা কিরেত পািরেব।

--- Page 11 ---
২৩। আইেনর অΓাΓ িবধান, তদধীন আেদশ ও িবিধ লʌন।—যিদ ǯকােনা Εিɳ, ধারা ২০,
ধারা ২১ ও ধারা ২২ Εিতেরেক, এই আইেনর অΓ ǯকােনা িবধান লʌন কেরন, বা তদধীন ɛদʯ
ǯকােনা আেদশ বা িনেদȟশ বা আেরািপত ǯকােনা শতȟ বা ɛণীত ǯকােনা িবিধ লʌন কেরন, তাহা হইেল
বাংলােদশ Εাংক উɳ লʌেনর জΓ তাহার উপর অনিধক ৫ (পϲচ) হাজার মািকȟন ডলার জিরমানা
আেরাপ কিরেত পািরেব এবং যিদ উɳ লʌন অΕাহত থােক তাহা হইেল উɳ লʌেনর পরবত̭
ɛিতিদেনর জΓ অিতিরɳ অনিধক ১ (এক) শত মািকȟন ডলার জিরমানা আেরাপ কিরেত পািরেব।
২৪। জিরমানার অথȟ কতȟন।—যিদ অফেশার Εাংিকং ইউিনট এবং উহার পিরচালক, কমȟকতȟা,
কমȟচারী অথবা সহায়তাকারী ধারা ২০, ২১, ২২ ও ২৩ এর অধীন আেরািপত জিরমানা িনধȟািরত
সমেয়র মেΒ ɛদান কিরেত Εথȟ হয়, তাহা হইেল উɳ জিরমানার অথȟ সংি̈λট Εাংেকর বাংলােদশ
Εাংেক রিɻত িহসাব হইেত কতȟন করা হইেব, এবং Εিɳর উপর আেরািপত জিরমানার ǯɻেɖ
Εাংক উɳ Εিɳর িনকট হইেত জিরমানাҍত অথȟ সমͧয় কিরেব।
২৫। িনেদȟশ জাির, িনেদȟশনা ɛদান, নীিতমালা ɛণয়ন, ইতɇািদ।—(১) বাংলােদশ Εাংক,
জন·ােথȟ, বা অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর আমানতকারীর ·ােথȟর পিরপিˊ কাযȟকলাপ ɛিতেরাধ
কিরবার জΓ, সময় সময়, িনেদȟশ জাির কিরেত পািরেব।
(২) বাংলােদশ Εাংক, সময় সময়, এই আইেনর উেʸΚӆরণকে˾, িনেদȟশনা ɛদান, সা̲ȟলার
জাির বা নীিতমালা ɛণয়ন কিরেত পািরেব।
২৬। িবিধ ɛণয়েনর ɻমতা।—এই আইেনর উেʸΚӆরণকে˾, সরকার, সরকাির ǯগেজেট
ɛʗাপন ͏ারা, িবিধ ɛণয়ন কিরেত পািরেব।
২৭। ɛিবধান ɛণয়েনর ɻমতা।—এই আইেনর উেʸΚӆরণকে˾, বাংলােদশ Εাংক, সরকাির
ǯগেজেট ɛʗাপন ͏ারা, এই আইন বা িবিধর সিহত সামʛΝӆθণ হওয়া সােপেɻ, ɛিবধান ɛণয়ন
কিরেত পািরেব।
২৮। অӟিবধা ҽরীকরণ।—এই আইেনর ǯকােনা িবধান কাযȟকর কিরবার ǯɻেɖ ǯকােনা
অ̡̌তা ǯদখা িদেল, বাংলােদশ Εাংক, এই আইেনর িবধানাবিলর সিহত সংগিতӆণȟ হওয়া
সােপেɻ, উɳͱপ অ̡̌তা ҽরীকরণােথȟ ɛেয়াজনীয় আেদশ ɛদান কিরেত পািরেব।
২৯। ǯহফাজত।—(১) এই আইন কাযȟকর হওয়া সেʮও, বাংলােদশ Εাংক হইেত
অӂেমাদনɛা˖ িবΑমান সকল অফেশার Εাংিকং ইউিনেটর অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম চলমান
থািকেব এবং এই আইেনর অধীন উহােদর Ӆনরায় ǯকােনা আেবদন দািখেলর ɛেয়াজন হইেব না এবং
অӂেমাদনɛা˖ িবΑমান সকল অফেশার Εাংিকং ইউিনট এই আইেনর আওতায় লাইেস˓ɛা˖ বিলয়া
গΏ হইেব।

--- Page 12 ---
(২) অফেশার Εাংিকং কাযȟɈম সংɈাˉ বাংলােদশ Εাংক কҸȟক জািরҍত িনেদȟশনা, সা̲ȟলার
ও সা̲ȟলার পɖসӒহ, এই আইেনর সিহত সামʛΝӆণȟ হওয়া সােপেɻ, Ӄতনভােব βরণয়ন না হওয়া
পযȟˉ বলবৎ থািকেব।
৩০। ইংেরিজেত অӃিদত পাঠ ɛকাশ।—(১) এই আইন ɛবতȟেনর পর সরকার, সরকাির
ǯগেজেট ɛʗাপন ͏ারা, এই আইেনর Ӓল বাংলা পােঠর ইংেরিজেত অӃিদত একɪ িনভȟরেযাΌ পাঠ
(Authentic English Text) ɛকাশ কিরেত পািরেব।
(২) বাংলা ও ইংেরিজ পােঠর মেΒ িবেরােধর ǯɻেɖ বাংলা পাঠ ɛাধাΓ পাইেব।

website: www.bgpress.gov.bd