--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ।

website: www.bb.org.bd

১৬ পৌষ ১৪৩১
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫৭ তারিখ: ------------+++

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

উপর্যুক্ত বিষয়ে জারিকৃত ০৫ জুলাই ২০১৫ তারিখের বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৭, ২১ মে ২০২৩ তারিখের বিআরপিডি arses লেটার
নং-১৭ এবং GOAT অন্যান্য সার্কুলার/ সার্কুলার লেটারসমূহের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

সম্প্রতি দেশের বিভিন্ন স্থানে অগ্নিকান্ডের ঘটনায় জীবন, সম্পদ ও গুরুত্বপূর্ণ দলিলাদির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি সাধিত হচ্ছে। এরূপ পরিস্থিতিতে
তফসিলি ব্যাংকসমূহের ব্যবসা কেন্দ্রসহ সকল স্থাপনার অগ্নিকান্ড প্রতিরোধের জন্য নিম্নরূপ নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে:


২.১ । ব্যাংকসমূহ তাদের ব্যবসা SHA অন্যান্য স্থাপনার সার্বিক নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করবে। প্রয়োজনে বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি/ প্রতিষ্ঠানের
মাধ্যমে ব্যাংকের নিরাপত্তা ব্যবস্থার ক্রটি-বিচ্যুতি নিরূপণপূর্বক সুপারিশ প্রদানের জন্য নির্দিষ্ট বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠান নিয়োগ করবে |

২.২ | CHF ও হিট ডিটেকশন সিস্টেম, ফায়ার এলার্ম ও অগ্নি নির্বাপণ ব্যবস্থা কার্যকর রয়েছে কিনা তা পরীক্ষণপূর্বক অগ্নিকান্ড প্রতিরোধের
জন্য EAA ব্যবস্থা গ্রহণ করবে:
২.২.১। CAF ও হিট ডিটেকশন সিস্টেম এবং ফায়ার এলার্ম কার্যকরকরণ;
২.২.২ | ফায়ার হাইড্রেন্ট, স্প্রিংকলার হেড ও ফায়ার এক্সটিংগুইসার স্থাপন;
২.২.৩ । OY নির্বাপণ অনুশীলন/মহড়া আয়োজন এবং স্থানীয়ভাবে সচেতনতামূলক প্রশিক্ষণ আয়োজন; এবং
২.২.৪ | অগ্নি নির্বাপণ ব্যবস্থা পরীক্ষণের জন্য ফায়ার সার্ভিস ও সিভিল ডিফেন্স অধিদপ্তর বা বিশেষজ্ঞ প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে সার্ভে
করত তাদের সুপারিশ অনুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ |
২.৩ । ব্যাংকের স্পর্শকাতর স্থানসমূহে (সার্ভার কক্ষ ও প্রধান কার্যালয়ের আইটিসহ গুরুত্বপূর্ণ বিভাগসমূহ) বিশেষ নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ

করতে হবে এবং ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়সহ শাখা অফিসসমূহের গুরুত্বপূর্ণ স্থানসমূহ সার্বক্ষণিক CCTV ক্যামেরায় পর্যবেক্ষণের
আওতায় রাখতে হবে |

al

৩। এছাড়াও, ব্যাংকের ব্যবসা কেন্দ্রসমুহের নিরাপত্তা নিশ্চিতকল্পে বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৭/২০১৫, বিআরপিডি সার্কুলার লেটা
নং-১৭/২০২৩ এবং এতদৃসংশ্রিষ্ট অন্যান্য সা্কুলার/ সার্কুলার লেটারসমূহে বর্ণিত নির্দেশনাসমূহ যথাযথভাবে অনুসরণের জন্য পরামর্শ প্রদান
করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোহাম্মদ শাহরিয়ার সিদ্দিকী)
পরিচালক (বিআরপিডি)

ফোন: ৯৫৩০২৫২