--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
aie
বিআরপিডি সার্কুলার নং - ০৩ ০১ ফাল্গুন ১৪৩০

তারিখ: -----------------------

চেয়ারম্যান, পরি

চালনা পর্যদ ও

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে কার্য

রিত সকল তফসিলি ব্যাংক

ব্যাংক-কোম্পানীতে “TOR পরিচালক” নিয়োগ এবং তীদের দায়িত্ব ও কর্তব্য এবং সম্মানি প্রসঙ্গে ।

তফসিলভুক্ত ব্যাংকের নীতিমালা প্রণয়ন এবং ব্যা্কিং কার্যক্রম সুচারুরূপে সম্পাদন তথা ব্যাংকের সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য

উপযুক্ত ও পেশ

গতভাবে দক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে ব্যাংকের পরিচালনা পর্যদ গঠিত হওয়া অপরিহার্ষ। ব্যাংকের অর্থ সংগ্রহের প্রধান

উৎস হলো আম

নতকারী কর্তৃক জমাকৃত আমানতের অর্থ | ফলশ্রুতিতে আমানতকারীগণের আস্থা অর্জন ও বজায় রাখা একটি ব্যাংক-

কোম্পানীর জন্য অপরিহার্য | ব্যাংক-কোম্পানীর পরিচালনা পর্যদে স্বাধীনভাবে এবং কেবল ব্যাংকের আমানতকারীগণের স্বার্থ রক্ষার্থে

স্বতন্ত্র পরিচালকের দায়-দায়িত্ব অপরাপর পরিচালকদের তুলনায় অধিকতর গুরুত্বপূর্ণ | স্বার্থের সংঘাত পরিহার করে আমানতকারীর

স্বার্থ রক্ষার্থে ব্য

তক-কোম্পানীর জন্য স্বতন্ত্র পরিচালক নিয়োগের ক্ষেত্রে সুস্পষ্ট নীতিমালা থাকা আবশ্যক । বর্ণিত উদ্দেশ্য পূরণার্থে

ব্যাংক-কোম্পানী

নিম্নে প্রদত্ত হলো:

র স্বতন্ত্র পরিচালক নিয়োগ এবং তার/তাদের দায়-দায়িত ও ক্ষমতা নির্ধারণে ব্যাংকসমূহ কর্তৃক অনুসরণীয় নীতিমালা

০২। স্বতন্ত্র পরিচালকের সংজ্ঞা: ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ধারা ১৫ এর উপধারা (৯) এর ব্যাখ্যা অনুযায়ী, “FOR

পরিচালক” বলি

তে “এইরূপ ব্যক্তিকে বুঝাইবে যিনি ব্যাংক-কোম্পানীর ব্যবস্থাপনা ও শেয়ারধারক হইতে স্বাধীন এবং যিনি কেবল

ব্যাংক-কোম্পানী

র স্বার্থে স্বীয় মতামত প্রদান করিবেন এবং ব্যাংকের সহিত কিংবা ব্যাংক সংশ্লিষ্ট কোন ব্যক্তির সহিত যাহার অতীত,

বর্তমান বা ভবিষ্যত কোন প্রকৃত স্বার্থ কিংবা দৃশ্যমান স্বার্থের বিষয় জড়িত নাই।”

০৩ । স্বতন্ত্র পরিচালকের সংখ্যা: ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ধারা ১৫ এর উপধারা (৯) মোতাবেক, “আপাততঃ

বলবৎ অন্য কোন আইন অথবা কোন ব্যাংক-কোম্পানীর সংঘ/স্মারক বা সংঘবিধিতে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, TPA ৩ (তিন) জন

স্বতন্ত্র পরিচালকসহ কোন ব্যাংক-কোম্পানীতে সর্বোচ্চ ২০ (বিশ) জন পরিচালক থাকিবেন: তবে শর্ত থাকে যে, কোন ব্যাংক-

কোম্পানীর পরিচালক সংখ্যা ২০ (বিশ) জনের নিম্নে হইলে স্বতন্ত্র পরিচালকের সংখ্যা অন্যুন ২ (দুই) জন হইবে:”।

08 | অভিজ্ঞতা ও উপযুক্ততা:

ক) স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিযুক্তির ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির ন্যুনতম ১০ (দশ) বছরের ব্যবস্থাপনা বা ব্যবসায়িক বা পেশাগত
অভিজ্ঞতা থাকতে হবে।

খ) স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির ন্যুনতম বয়স ৪৫ (পঁয়তাল্লিশ) বছর এবং সর্বোচ্চ বয়স
হবে ৭৫ (পঁচাত্তর) FRA |

গ) ত

Accounting

কে কোনো স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয় হতে অর্থনীতি, ব্যাংকিং, ফিন্যান্স, ব্যবসায় প্রশাসন, আইন, হিসাববিজ্ঞান বা Cost

বিষয়ের শ্লাতক/শ্লাতকোত্তর ডিগ্রিধারী হতে হবে | নতুন প্রবর্তিত ডিজিটাল ব্যাংকের স্বতন্ত্র পরিচালক নিয়োগের ক্ষেত্রে

তথ্য-প্রযুক্তি বিষয়ে উচ্চতর প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষাকে অতিরিক্ত যোগ্যতা হিসেবে বিবেচনা করা হবে।

চলমান পাতা-০২

--- Page 2 ---
-০২-

ঘ) সরকারি বা বেসরকারি বা স্বা

য়্তশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ বা ব্যবসায় প্রশাসন, ব্যবস্থাপনা, অ

ইন ও

তথ্য প্র

ক্তি বিষয়ে অভিজ্ঞ শিক্ষক, আইন পেশায় নিয়োজিত ব্যক্তি, হিসাব পেশায় নিয়োজিত হিসাববিজ্ঞান বিষয়ে প্রফেশনাল ডিগ্রিধারী

ব্যক্তি, অভিজ্ঞ ব্যাংক

র, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়,

অভিজ্ঞ কর্মকর্তাগণকে অগ্রাধিকার

ভাত্ততে

ববেচনা করা ACT |

অর্থ মন্ত্রণালয়ের আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ ও অর্থ বিভাগ, শিল্প মন্ত্রণালয় ও আইন মন্ত্রণ

লয়ের

ঙ) কোনো

ব্যাংক বা ব্যাংক সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির সাথে অত

বিষয়ে জড়িত কোনো

ব্যক্তি উক্ত ব্যাংকের স্বতন্ত্র পরিচালক হতে প

রবেন AT |

ত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ কোনো প্রকৃত স্বার্থ কিংবা দৃশ্যমান স্বার্থের

চ) ব্যাংক-

কোম্পানী

তে স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়োগের জন্য মনোনীত ব্যক্তির পরিবারের কোনো সদস্য সংশ্লিষ্ট ব্য

ত্ক-

কোম্পানীর শেয়ার

রণ করতে পারবেন ন

এবং উক্ত ব্যাংক-কোম্পানীর কোনো লাভজনক পদে

নিয়োজিত থাকতে পারবেন না।

ছ) স্বতন্ত্র প

রিচালক হিসেবে

নীত কোনো ব্যক্তি অন্য কোনো ব্যাংক-কোম্পানী,

STA কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর

আওতায়

প্রতিষ্ঠিত আর্থিক প্র

SOM, বীমা কে

ম্পানী বা উক্তরূপ


ম্পানীসমূহের কোনো সাব

সিডিয়ারি কোম্পানীর পক্ষে পরিচালক

হিসেবে

নিযুক্ত থাকতে পারবেন না। তাছা

ডাও মনোনীত Woy


রিচালক AAA কোনো কে

ম্পানী বা প্রতিষ্ঠান যা উক্ত ব্যাংক-

কোম্পানী

, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা বীমা কোম্পানীর উপর নিয়

ar, যৌথ

প্রতিষ্ঠানের পক্ষে পরি


লক হিসেবে দায়িত্ব পালন করতে প

রবেন না।


নিয়ন্ত্রণ বা উল্লেখযোগ্য প্রভাব


বিস্তার করে এরূপ কোম্পানী বা

জ) মনোনী

ত স্বতন্ত্র পরিচালক ফৌজদারী কে


অবৈধ কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত নেই বা ছিলেন AT |

অপরাধে দপ্তিত হননি

কিংব

T জাল-জালিয়াতি, আর্থিক অপরাধ বা অন্যবিধ

ঝ) মনোনী

বা মন্তব্য নেই।

ত স্বতন্ত্র AND’

লক সম্পর্কে কোনো

দেওয়ানী বা ফৌজদারী মামলায় আদালতের রায়ে কোনোরূপ বিরূপ পর্যবেক্ষণ

এ) মনে

EN

Iq

[তি স্বতন্ত্র পরিচ

লক ব্যাংকিং কিং

স্বীয় পেশায় দায়িত পালনকালে কোনোরূপ অবৈধ কর্মকাণ্ডে জড়িত ছিলেন AT |

ট) ন

ত স্বতন্ত্র পরিচ

লক কোনো পাওন

মাধ্যমে পাওনা অ

য় হতে অব্য

হাত লাভ

করেননি বা



EN

দারের প্রাপ্য পরিশোধ বন্ধ করেননি কিংবা পাওনাদারের সাথে আপোস রফার
তিনি খণ খেলাপী নন।
ত স্বতন্ত্র পরিচালক কর খেলাপী হতে পারবেন না।


ঢ) কোনো

ব্যাংক কর্তৃক ব

ত স্বতন্ত্র পরিচালক কোনো সময় আদালত কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত হননি |

ফাইন্যান্স কোম্পানি আইন, ২০২৩ এর আওতায় প্রতিষ্ঠিত কোনো আর্থিক প্র

তিষ্ঠান কর্তৃক

ইচ্ছাকৃত খেলাপী খণ গ্রহীতা হিসেবে

পর্যন্ত কোনো ব্যাধকের পরিচালক হওয়

তালিকাভুক্ত ব্যক্তি উক্ত তালিকা হতে অব্যাহতি প্রাপ্তির ০৫ (পাচ) বছর অতিবা
It যোগ্য হবেন না।

Qo না হওয়া

ণ) মনোনী

ত স্বতন্ত্র পরিচ

2b

তমালা বা নিয়মাচ

র লঙ্ঘনজনিত ক

eS হননি ।

লক আর্থিক খাত সংশ্লিষ্ট কোনো নিয়ন্ত্রণকারী কর্তৃপক্ষের (Regulator) বিধিম
রণে দ

লা, প্রবিধান,

ত) মনোনী

ত স্বতন্ত্র পারচাল

ক এমন কোনো কোম্পানী/প্রতিষ্ঠানের মালিকানার সাথে যুক্ত ছিলেন না, যার নিবন্ধন/লাইসেন্স
তিল করা হয়েছে বা প্রতিষ্ঠানটি অবসায়িত হয়েছে।

০৫। আর্থিক সুবিধাদি: ব্যাংক-কোম্পানীর স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে দায়িতৃপালনকারি ব্যক্তি নিম্নরূপ আর্থক ও অন্যান্য

সুবিধাদি প্রাপ্য হবেন:

ক) ব্যাংক-কোম্পানীর স্বতন্ত্র পরিচ

প্রাপ্য হবেন।

লকগণ প্রতি মাসে স্থায়ী সম্মানি বাবদ ৫০,০০০ টাকা (প্রযোজ্য কর কর্তন সাপেক্ষে)

খ) ব্যাংক-কোম্পানীর পর্যদ/সহায়ক কমিটির প্রতিটি সভায় উপস্থিতির জন্য সম্মানি হিসেবে সর্বোচ্চ ১০,০০০ টাকা (প্রযোজ্য

কর কর্তন সাপেক্ষে) প্রাপ্য হবেন।

গ) কোনো মাসে ব্যাংক-কোম্পানীর পর্যদ ও অন্যান্য সহায়ক কমিটির যত সংখ্যক সভাই অনুষ্ঠিত হোক না কেন, প্রতি মাসে

সবেচ্চি পরিচালনা পর্ষদের ০২(দুই)টি সভা, নির্বাহী কমিটির ০৪(চার)টি সভা, অডিট কমিটির ০১(এক)টি সভা ও ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা

কমিটির ০১(এক)টি সভায় উপস্থিতির জন্য এরূপ সম্মানি প্রাপ্য হবেন।

চলমান পাতা-০৩

--- Page 3 ---
-০৩-

ঘ) ব্যাংকের পর্যদ/সহায়ক কমিটির সভায় অংশগ্হণের জন্য দেশের অভ্যন্তরে অন্য কোনো বিভাগীয়/জেলা শহর থেকে প্রধান
কার্যালয়ে/সভাস্থলে আসা যাওয়ার জন্য সর্বোচ্চ ০২(দুই) দিনের জন্য হোটেলে অবস্থান ও ভ্রমণ ব্যয় প্রাপ্য হবেন।

ও) সংশ্লিষ্ট পরিচালককে ভ্রমণ খরচ ও হোটেলে অবস্থান বিলের অর্থ পরিশোধের ক্ষেত্রে প্রকৃত খরচের রসিদ (যেমন-ভ্রমণ
টিকেট, বিমানের টিকেট, হোটেলে অবস্থানের বিল পরিশোধের রসিদ/ভাউচার ইত্যাদি) দাখিল করতে হবে এবং দাখিলকৃত প্রমাণাদি

ব্যাংক কর্তৃক সংরক্ষণ করতে হবে।

০৬। স্বতন্ত্র পরিচালকের দায়িতৃ, কর্তব্য ও জবাবদিহিতা:

ক) তিনি ব্যাংক পরিচালনায় ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য আইন ও বিধি-বিধানের যথাযথ পরিপালন
নিশ্চিত করবেন।

খ) ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ বা অন্য কোনো আইন/বিধি পরিচালনা পর্ষদ কর্তৃক লঙ্ঘন বিষয়ক যে কোনো তথ্য তিনি
বাংলাদেশ ব্যাংককে যথাযথভাবে অবহিত করবেন।

ot) তিনি পর্যদ সভায় অংশগ্রহণ করবেন এবং পর্যদ সভায় উত্থাপিত এজেন্ডাসমূহের বিষয়ে সুচিন্তিত মতামত প্রদান করবেন।

স্বতন্ত্র পরিচালক কর্তৃক কোনো স্মারক উত্থাপন করা হলে পরিচালনা পর্যদকে তা গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করতে হবে |

ঘ) বিআরপিডি সার্কুলার নং- ০২, তারিখ: ১১ ফেব্রুয়ারি ২০২৪ অনুযায়ী তিনি পরিচালনা পর্যদের অন্য কোনো সহায়ক
কমিটিতে অন্তর্ভূক্ত হলে উক্ত সার্কুলারে উল্লিখিত কমিটিগুলোর সদস্যদের দায়িত্ব, কর্তব্য ও নির্দেশনাসমূহ তিনি নিষ্ঠার সাথে
যথাযথভাবে পরিপালন করবেন।

ও) পর্যদ বা পর্যদের বিভিন্ন সহায়ক কমিটিতে স্বতন্ত্র পরিচালকের মতামতকে যথাযথ গুরুত্ব প্রদান করা না হলে অথবা ব্যাংক

পরিচালনায় যে কোনো ধরনের অসংগতি পরিলক্ষিত হলে তিনি বাংলাদেশ ব্যাংকের ডিপার্টমেন্ট অব অফসাইট সুপারভিশনসহ ব্যাংকিং

প্রবিধি ও নীতি বিভাগ-কে লিখিতভাবে অবহিত করবেন।
চ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পরিচালিত কোনো পরিদর্শনে স্বতন্ত্র পরিচালকের বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ প্রমাণিত হলে বা
দায়িতে অবহেলা জনিত বিরূপ পর্যবেক্ষণ পাওয়া গেলে তার বিরুদ্ধে ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ অনুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ করা ACS |

ছ) স্বতন্ত্র পরিচালক হতে ব্যাংকের অডিট কমিটির চেয়ারম্যান/সভাপতি নির্বাচন করতে হবে | অডিট কমিটির চেয়ারম্যান/

সভাপতির মেয়াদ হবে ০৩ (তিন) বছর | কোনো স্বতন্ত্র পরিচালক পরপর দুই মেয়াদে অডিট কমিটির চেয়ারম্যান/সভাপতি পদে দায়িত
পালন করতে পারবেন না
জ) তিনি পরিচালনা পর্যদে আমানতকারী ও সাধারণ শেয়ারহোল্ডারগণের (পরিচালক ব্যতীত) স্বার্থ সংরক্ষণে সর্বদা সচেষ্ট

থাকবেন।
০৭। স্বতন্ত্র পরিচালক পদের মেয়াদ ও অপসারণ:
ক) সাধারণভাবে স্বতন্ত্র পরিচালকগণ ০৩ (তিন) বছর মেয়াদের জন্য নিযুক্ত হবেন এবং মেয়াদ শেষে ব্যাংক-কোম্পানী
আইন, ১৯৯১ এর ১৫ ধারার বিধান সাপেক্ষে পরবর্তী মেয়াদে নিয়োগের জন্য নির্বাচিত হতে পারবেন |
খ) সুনির্দিষ্ট কারণ উল্লেখপূর্বক পরিচালনা পর্যদ সংশ্লিষ্ট স্বতন্ত্র পরিচালককে অপসারণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকে অনুরোধ
করতে পারবে |
গ) স্বতন্ত্র পরিচালক নিজে ০৭ (সাত) দিনের নোটিশ প্রদান করে স্বতন্ত্র পরিচালক পদ হতে পদত্যাগ করতে পারবেন।
ঘ) বাংলাদেশ ব্যাংক সুনির্দিষ্ট কারণ উল্লেখপূর্বক যে কোনো স্বতন্ত্র পরিচালককে অপসারণ করতে পারবে |

ob | WOR পরিচালক নিযুক্তির ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্বানুমোদন: ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ধারা ১৫ এর
উপধারা (8) ও (৫) এর বিধান অনুযায়ী স্বতন্ত্র পরিচালক নিযুক্তি/পুনঃনিযুক্তির জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক এর লিখিত পূর্বানুমোদন গ্রহণ
করতে হবে । এরপ পূর্বানুমোদন গ্রহণের নিমিত্তে ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কর্তৃক স্বাক্ষরিত প্রস্তাবের সাথে
সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি/ব্যক্তিবর্ণের পূর্ণ জীবনবৃত্তান্ত, সংশ্লিষ্ট প্রত্যয়নপত্র এবং পর্যদের অনুমোদনের অনুলিপি বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করতে
হবে। উক্ত পদের জন্য মনোনীত ব্যক্তিকে “পরিশিষ্ট-ক', “পরিশিষ্ট-খ', “পরিশিষ্ট-গ' ও “পরিশিষ্ট-ঘ' অনুযায়ী ঘোষণাপত্র এবং

এতদৃসংযুক্ত Enquiry Form 1 & 2 ও Undertaking Form বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিল করতে হবে।

চলমান পাতা-০৪

--- Page 4 ---
-০৪-

ব্যাংক-কোম্পানী কর্তৃক প্রস্তাবিত ব্যক্তি/ব্যক্তিবর্ণের অভিজ্ঞতা ও উপযুক্ততা যাচাই বাছাইপূর্বক প্রয়োজনে বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যাংকিং
প্রবিধি ও নীতি বিভাগের দায়িত্বপ্রাপ্ত ডেপুটি গভর্নর এর নেতৃত্বে গঠিত কমিটিতে সাক্ষাৎকার গ্রহণের মাধ্যমে বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রয়োজনীয় সংখ্যক স্বতন্ত্র পরিচালক নিয়োগের অনুমোদন প্রদান করবে ।


ob | বিআরপিডি সার্কুলার নং- ০২, তারিখ: ১১ ফেব্রুয়ারি ২০২৪ এ পরিচালক নিয়োগ বিষয়ে বর্ণিত অন্যান্য সংশ্লিষ্ট
নির্দেশনা স্বতন্ত্র পরিচালক নিয়োগের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হবে।

১০। এ সার্কুলার জারির পূর্বে যে সকল ব্যক্তি স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হয়েছেন তাদের নিয়োগের মেয়াদ পূর্ণ না
হওয়া পর্যন্ত তারা স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে স্ব স্ব দায়িত্ব পালন করতে পারবেন |

১১। যে সকল বিদেশি ব্যাংক বাংলাদেশে শাখা স্থাপনের মাধ্যমে ব্যাংক ব্যবসা পরিচালনা করছে/করবে সে সকল ব্যাংকের
ক্ষেত্রে এ নির্দেশনা প্রযোজ্য হবে না।

১২। ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ১৫৯) ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।
১৩। এ নির্দেশনা অবিলম্ষে কার্যকর হবে ।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযোজনী : বর্ণনা মোতাবেক। a

(মোঃ হারুন-অর-রশিদ)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোন-৯৫৩০০৯৫

--- Page 5 ---
পরিশিষ্ট-ক

স্বতন্ত্র পরিচালক পদে নিযুক্তির জন্য মনোনীত/নির্বাচিত/পুনঃনির্বাচিত ব্যক্তি সম্পকীয় তথ্যাবলী

১। নাম :
২। পিতার নাম :
© | মাতার নাম :
8 | জাতীয়তা :
৫ । কে) জন্ম তারিখ : (খ) জন্য স্থান :
৬। পূর্ণ ঠিকানা : কে) স্থায়ী ঠিকানা (টেলিফোন নম্বরসহ) : (খ) বর্তমান ঠিকানা (টেলিফোন নম্বরসহ) :
৭। জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর : ৮। টিআইএন নম্বর :
> | বৈবাহিক অবস্থা : (ক) বিবাহিত হলে স্বামী/স্ত্রীর নাম:
(খ) স্বামী/ন্ত্রীর পেশা : (গ) স্বামী/স্্রীর জাতীয়তা :
(ঘ) স্বামী/স্্ীর এনআইডি:
do | পরিবারের সদস্য (BAN, পিতা, মাতা, পুত্র, কন্যা, ভাই, বোন এবং নির্ভরশীল ব্যক্তি) :
নাম সম্পর্ক জন্ম তারিখ কোনো ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের
পরিচালক হলে তার নাম ও
ঠিকানা
১১। শিক্ষাগত যোগ্যতা : (ক) প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা : (খ) পেশাগত/কারিগরী শিক্ষা :
(গ) ট্রেনিসেমিনার :
১২। বর্তমান পেশার বিবরণ:
(ক) প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা : (খ) ব্যবসায়ের প্রকৃতি :
(গ) পদবী : (ঘ) ফোন নম্বর :
yo | অভিজ্ঞতার বর্ণনা :
প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা দায়িত্ পালনের সময়কাল পদবী দায়-দায়িত
(যোগদানের তারিখ-কার্যকাল সমাপ্তি পর্যন্ত)

চলমান পাতা-০২

--- Page 6 ---
-০২-

38 ১০% বা ততোধিক শেয়ারধারণকারী

৷ অথবা পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত প্রতিষ্ঠান/কোম্পানীর বিবরণ :

প্রতিষ্ঠান/কোম্পানীর ] প্রতিষ্ঠান/কোম্পানীর সাথে প্রতিষ্ঠান/কোম্পানীর প্রকৃতি | ব্যবসায়ের শেয়ার ধারণের

নাম ও ঠিকানা সম্পর্ক (পাবলিক /প্রাইভেট প্রকৃতি শতকরা হার
(পরিচালক/শেয়ারহোল্ডার) লিমিটেড) (%)

১৫। স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে অধিষ্ঠিত থাকার সময়কাল (প্রথম নিয়োগের তারিখ হতে সর্বশেষ নিয়োগ/পুনঃ্নিয়োগের তারিখ পর্যন্ত) :

১৬। বিরতিকাল (ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ১৫কক (২) অনুযায়ী) :

১৭। ব্যাংক/আর্থিক প্র

নাম ও খণের পরিমাণ (সুদ ও আসলসহ) :

তিষ্ঠান/অন্যান্য কোন উৎস হইতে কোনো খণ সুবিধা নেয়া হয়েছে কি না? নেয়া হলে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানের

তারিখ ও নাম :

--- Page 7 ---
ঘোষণাপত্র

১) আমি awa
ব্যাংক-কোম্পানী

পরিশিষ্ট-খ

রা ঘোষণা করছি যে- ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ১৫ ধারার উপধারা (৬) এ বর্ণিত যোগ্যতা ও উপযুক্ততা,

আইন, ১৯৯১ এর অন্যান্য বিধান

বলী এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ১১ ফেব্রুয়ারি ২০২৪ তারিখে জারিকৃত

বিআরপিডি সার্কুল

আরও ঘোষণা করছি যে-

র নং- ০২ এ বর্ণিত বিধান অনুযায়ী আমি ব্যাংক-কোম্পানীর স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার যোগ্য । আমি

ক) আমার অন্যন ১০(দশ) বসে

রর ব্যবস্থাপনা বা ব্যবসায়িক ব

পেশাগত অভিজ্ঞতা রয়েছে;

খ) আমি

কোনো আদালত কর্তৃক ফৌজদারী অপরাধে wise হইনি কিংবা কোনো জাল-জালিয়াতি, আর্থিক অপরাধ বা
অন্যবিধ অবৈধ কর্মকান্ডের সাথে জড়িত ছিলাম না বা জড়িত নই;

গ) কোনো দেওয়ানী বা ফৌজদারী মামলায় আমার সম্পর্কে আদালতের রায়ে কোনো বিরূপ পর্যবেক্ষণ/ম্তব্য নেই;

ঘ) আমি কখনো আর্থিক খাত সংশ্লিষ্ট কোনো নিয়ামক সংস্থার

হইনি;

বিধিমালা, প্রবিধান বা নিয়ামাচার লঙ্ঘনজনিত কারণে দপ্তিত

) আমি এমন কোনো কোম্পানী/প্রতিষ্ঠানের মালিকানার সাথে যুক্ত ছিলাম না, যার নিবন্ধন/লাইসেন্স বাতিল করা হয়েছে বা

চ) আমার নিজের কিংবা স্বার্থসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের নামে কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সাথে কোনো খেলাপী খণ নেই;

ছ) আমি কখনো কোনো আদালত

কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত হইনি;

জ) আমি অন্য কোনো ব্যাংক-কে

ম্পানী, আর্থিক প্রতিষ্ঠান, বীমা কোম্পানী বা উক্তরূপ কোম্পানীসমূহের কোনো সাবসিডিয়ারি

কোম্পানীর পরিচালক বা উপদেষ্টা

/পরামর্শক বা অন্য কোনোভাবে লাভজনক পদের দায়িতে নিয়োজিত নেই;

ঝ) আমি-------------777 ব্যাংক পিএলসি

কোনোভাবে লাভজনক পদের দায়িতে নিয়োজিত নেই;

এর বহিপ্নহিসাব নিরীক্ষক, আইন উপদেষ্টা, উপদেষ্টা, পরামর্শক বা অন্য

এ) আমাকে কখনো কোনো কোম্পানী

হতে অপসারণ করা হয়নি কিংবা পদ শুন্য করা হয়নিঃ

বিশেষতঃ ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী, চেয়ারম্যান বা পরিচালক পদ

উট) আমি ব্যক্তিগতভাবে অথবা ব্য

ক্তি মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান অথবা অংশীদারী প্রতিষ্ঠানের জন্য কর খেলাগী নই;

ঠ) আমি বা আমার পরিবারের কে

২) কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ এর ৯৩ ধারা

স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিয়োগ করা হলে আমি এ দায়িতৃ পালনে সম্মত আছি।

সাক্ষী (ব্যাংক কর্মকর্তা):


নাম:

পদবী :
ঠিকানা :


উ এই ব্যাংকের পরিচালনা বা ব্যবস্থাপনার সাথে সম্পৃক্ত নই/নেই।
অনুযায়ী আমি এ মর্মে ঘোষণা করছি যে, আমাকে ----------------

হক পিএলসি এর


রিখ ও নাম :

--- Page 8 ---
গোপনীয়তা রক্ষার ঘোষণাপত্র

আমি, নিম্ন স্বাক্ষরকারী এ মর্মে নিশ্চয়তা প্রদান করছি যে, ------------------ ব্যাংক পিএলসি এর স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত

হলে, পরিচালক হিসেবে wife পালনকালে আমার বিবেচনার্থে উপস্থাপিত কোনো বিষয় অথবা

পরিচালক হিসেবে আমার গোচরীভূত

কোনো বিষয় প্রত্যক্ষ অথবা পরোক্ষভাবে কোনো ব্যক্তির নিকট প্রকাশ করবো না। তবে, আমার Vip পালনের জন্য আবশ্যক হলে

অথবা প্রচলিত আইনের বিধান অনুযায়ী বাধ্য হলে অথবা পর্যদ কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত হলেই কেবলমাত্র তা প্রকাশ করবো |

স্বাক্ষর :

সাক্ষী (ব্যাংক কর্মকর্তা):

নাম :

পদবী :

ঠিকানা :


তারিখ ও নাম :

--- Page 9 ---
স্বতন্ত্র পরিচালক হিসেবে মনোনীত প্রার্থীর ঘোষণাপত্র

নিম্ন স্বাক্ষরকারী ঘোষণা করছি যে, আমি ------------------ ব্যাংক পিএলসি এর ব্যবস্থাপনার সাথে যুক্ত নই এবং আমি বা আমার

পরিবারের কেউ উক্ত ব্যাংকের কোনো শেয়ার ধারণ করি/করে না । আমি কেবল ব্যাংক-কোম্পানীর স্বার্থে স্বীয় মতামত প্রদান করবো |

আরও ঘোষণা করছি যে, আমার উক্ত ব্যাংকের সাথে কিংবা ব্যাংক-সশ্রিষ্ট কোনো ব্যক্তির সাথে অতীত, বর্তমান বা ভবিষ্যৎ কোনো

প্রকৃত স্বার্থ কিংবা দৃশ্যমান স্বার্থের বিষয় জড়িত নেই বা থাকবে না।

রিখ ও নাম :


সাক্ষী (ব্যাংক কর্মকর্তা):

--- Page 10 ---
Enquiry Form -1
(For Individual)

Individual data


















11. Main (Permanent) address:
Street no./Street name/Village/PS/Upazilla*

District*
Postal Code
Country*




12. Additional (Present) address:
Street no./Street name/Village/PS/Upazilla

District
Postal Code
Country




13. Identification document data:
ID
type
(Passport/Driving
License/Commissioner Certificate)
ID number


ID issue date(dd/mm/yyyy):
ID issue country:



14. Telephone number

* indicates mandatory information to be provided.
1. If Country of birth (SL 10) is Bangladesh then NID no (SL 05) is Mandatory.
2. If Country of birth (SL 10) is other than Bangladesh then Passport Information (SL 14) is Mandatory.







1. Title

Name*



2. Father’s title

Father’s Name*



3. Mother’s title

Mother’s Name*



4. Spouse’s title

Spouse’s Name



5. National ID number*
(10/17 digits)

6. TIN



7. Date of birth(dd/mm/yyyy)*

8. Gender*



9. District of birth*

10. Country of birth*

--- Page 11 ---
Enquiry Form-2
(For Proprietorship/Partnership/Limited or any other Company)

Company data






Company’s main(Permanent) address :

4. Street no./Street name/Village/PS/Upazilla*

District*
Postal Code
Country*




Additional(Business) address:
5. Street no./Street name/Village/PS/Upazilla

District
Postal Code
Country




6. Telephone number


* indicates mandatory information to be provided.

** indicates form of a company like Proprietorship, Partnership, Public Limited, Private
Limited, Corporation etc.
















1. Title

Trade Name*



2. Legal form*, **

3. TIN*

--- Page 12 ---
UNDERTAKING
To
The Manager
Subject: Provision of information on the ownership of companies and their bank liabilities.

Dear Sir,
………………………………owner/partner/director/guarantor
of
am
applying for sanctioning/renewal/rescheduling of a loan in my own name/ aforementioned company’s name.
My father’s name:……………………….., mother’s name:……………………, husband’s name(in case of
married woman):…………………………., Permanent address: Street No/Village.………… Street
Name/PS/Upazilla…………………District……………Postal code………country…………….., Business
address: Street No/Village.………… Street Name/PS/Upazilla …………………District……………Postal
code………country…………….., Date of Birth:……………., District of Birth:……………., Country of
Birth:……………., National ID Number:……………….., Other ID documents(Passport/Driving license
/Birth
Registration
Certificate):
ID
number………….ID
issue
date……………ID
issue
country………………..,
TIN:…………………………….,
Gender:
Male/Female,
Telephone
Number:………………are given for your kind consideration. The list of companies under the ownership of
mine along with their bank liability status is given in the following table:


Serial
no.

Name of the Company
Main
Address
Additional
Address
Whether the company is
availing any loan or not
Yes
No
Name of
the
bank/FI
Name of the
branch






























Apart from stated above, if any liability in my own name or my company’s name is found, I will be bound to
obey any decision made by the authority concerned relating to sanctioning/renewal/rescheduling of the loan
applied for and I will be punishable by law for providing this false or fabricated information.


Seal and Signature of the bank official who
certified the borrower


Customer’s Signature:
Name:
Name of the Borrowing organization:

*If necessary, extra paper could be used for list of companies.