--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাক
প্রধান কার্যালয়

মতিঝিল, ঢাকা-১০০০ ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ।

website: www.bb.org.bd

বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৭ তারিখ: ----------------
১১ জুন ২০২৪

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক |

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা উপলক্ষে ঢাকা মহানগরী, চট্টগ্রাম মহানগরী এবং সিংড়া পৌরসভা, নাটোর এর বিভিন্ন ব্যাংক
শাখা/উিপশাখায় স্বাভাবিক ব্যাংকিংসহ বর্ধিত সময়ের else কার্যক্রম চালু রাখা প্রসঙ্গে।

আসন্ন পবিত্র ঈদ-উল-আযহা উপলক্ষে ঢাকা দক্ষিণ সিটি কপোঁরেশন, ঢাকা উত্তর সিটি কপোর্রেশন, চট্টগ্রাম সিটি
কর্পোরেশন এবং সিংড়া পৌরসভা, নাটোর এর তত্তাবধানে ও ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত কোরবানির পশুর হাটগুলোতে অধিক
খ্যক ব্যবসায়ীর সমাগম ঘটে এবং বিপুল পরিমাণ নগদ অর্থের লেনদেন হয়ে থাকে । ফলে হাটগুলোতে আর্থিক
লেনদেনের নিরাপত্তার বিষয়টি অতীব গুরুত্বপূর্ণ । উল্লেখ্য, কোরবানির পশুর হাটগুলোর নিকট দূরত্বে বিভিন্ন ব্যাংক
শাখা/উপশাখা তাদের নিয়মিত কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে । হাটগুলোর নিকটবর্তী এসব ব্যাংক শাখা/উপশাখা ব্যবহার
করে কোরবানির পশু ব্যবসায়ীগণ তাদের পশু বিক্রির অর্থ লেনদেনে ব্যাংকের সহায়তা গ্রহণ করতে পারেন । তাছাড়া,
পশুর হাটে ব্যাংকের অস্থায়ী বুথ খোলা হলে পশু ব্যবসায়ীগণ অর্থ লেনদেনে উক্ত বুথের সহায়তা গ্রহণ করতে পারেন।


বর্ণিত প্রেক্ষিতে, আপনাদেরকে নিস্্োক্ত ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য পরামর্শ প্রদান করা যাচ্ছে:

২.১। ঢাকা দক্ষিণ সিটি কপোরেশন, ঢাকা উত্তর সিটি কপোরেশন, চট্টগ্রাম সিটি কপোঁরেশন ও সিংড়া পৌরসভা, নাটোর
এর কোরবানির পশুর হাটের (AM ও অস্থায়ী হাটের তালিকা সংযুক্তি-১ ও ২ এ বর্ণিত) নিকটবর্তী ব্যাংক
শাখা/উিপশাখা স্বীয় বিবেচনায় নিবচিন করে উক্ত শাখা/ডিপশাখাসমূহে বিশেষ ব্যবস্থায় ১৪/০৬/২০২৪ তারিখ হতে
ঈদ-উল-আযহার পূর্বদিন পর্যন্ত উক্ত শাখা/উপশাখাসমূহে সকাল ১০:০০ টা হতে রাত ১০.০০ পর্যন্ত স্বাভাবিক

₹কিং কার্যক্রম চালু রাখা;

২.২। RS নিরাপত্তা নিশ্চিত করে কোরবানীর পশুর হাটে স্বীয় বিবেচনায় অস্থায়ী বুথ স্থাপনের ব্যবস্থা গ্রহণ; এবং

২.৩। সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা/উ পশাখা/বুথগুলোতে অতিরিক্ত সময়ে দায়িত্ব পালনকারী কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণের বিশেষ
ভাতা প্রদান।

৩। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো ।

আপনাদের বিশ্বস্ত,



পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোনঃ ৯৫৩০২৫২

--- Page 2 ---
আসন্ন ঈদুল আযহা-২০২৪ উপলক্ষে ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন এলাকায় পশুর

অস্থায়ী ও স্থায়ী হাটের চূড়ান্ত তালিকা ।
ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন
[ক্রম বিভাগ] থানা যান =
১. মিরপুর | দারুস সালাম | গাবতলী পশুর হাট, ঢাকা।
অস্থায়ী পশুর হাট (৭টি) এ

মোঃপুর_ [ মোহাম্মদপুর বসিলাস্থিত ৪০ ফুট সড়ক সংলগ খালি জায়গা
ঢাকা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট খেলার মাঠ

ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন
মন্তব্য
স্থায়ী পশুর হাট (০১টি)
ডেমরা সারুলিয়া বাজার, ডেমরা, ঢাকা।
অস্থায়ী পশুর হাট (১০টি) =P
ইনস্টিটিউট অব লেদার টেকনোলজি মাঠ সংলগ্র খালি জায়গা
রহমতগঞ্জ খেলার মাঠ রেহমতগঞ্জ মুসলিম ফ্রেন্ডস সোসাইটি স্পোর্টিং ক্লাব মাঠ) জা জরা
নাল সংলগ উন্মুক্ত এলাকা ও আশপাশের খালি জায়গা |
কমলাপুর গোপীবাগ ও মুগদা ধলপুর সিটি A মাঠ এর আশ পাশ এলাকা
উত্তর শাহজাহানপুর খিলগীও রেলগেইট বাজার এর মৈত্রী ara সংলগ্ন জাশেপাশের খালি জায়গা]
ম বাজার সংলগ আশেপাশের খালি জায়গা
শ্যামপুর কদমতলী ট্রাক স্ট্যান্ড সংলগ্ন খালি জায়গা 7
নি কাছ জলের রাম টির SERN বদ জারির |

--- Page 3 ---
সংযুক্তি-২

আসন্ন ঈদুল আযহা-২০২৪ উপলক্ষে চট্রগ্রাম সিটি কর্পোরেশন এবং সিংড়া পৌরসভা, নাটোর এলাকায়
পশুর হাটের তালিকা ।

চট্রগ্রাম সিটি কর্পোরেশন
ক্রম নং হাটের নাম

১ সাগরিকা
২ নূর নগর

সিংড়া পৌরসভা, নাটোর

ক্রম নং হাটের নাম
১ সিংড়া পৌড় গো হাট