--- Page 1 ---
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ

website: www.bb.org.bd

১৪

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা

বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংক

খণের সুদ হার নির্ধারণ প্রসঙ্গে ১৯ জুন ২০২৩ তা

আকর্ষণ করা যাচ্ছে।

ব্যাকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
১৮ মার্চ ২০২৪

তারিখ: ----------------

০৪ চৈত্র ১৪৩০

রিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৯ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি

সিএমএসএমই খাত ও ভোক্তা খণের প্রশাসনিক ব্যয় শিল্প ও অন্যান্য খণের তুলনায় অপেক্ষ

ব্যাংকসমূহকে খণ প্রদানে আগ্রহী করার লক্ষ্যে সূত্রে

কৃত অধিক হওয়ায় উল্লিখিত খাতে

ক্ত সার্কুলারের ১৫ঘ) অনুচ্ছেদের মাধ্যমে, সিএমএসএমই (CMSME)

খণ এবং ভোক্তা খণের (Consumer financing) আওতাধীন পারসোনাল খণ (Personal loan) ও গাড়ি ক্রয় খণ (Auto

loan) এর ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ১% সুপারভিশন চার্জ আদায় করা যাবে মর্মে নির্দেশনা প্রদান কর

হয়। উক্ত সুপারভিশন চার্জ বছরে

একবার আদায়/আরোপ করা যাবে এবং বার্ষিক (Yearly) ভিত্তিতে আরোপিত এ সুপার

ভিশন চার্জের উপর চক্রবৃদ্ধি হারে

কোনো চার্জ বা সুদ আরোপ করা যাবে না মর্মেও

নির্দেশনা প্রদান করা হয়। সম্প্রতি এ কার্যালয় এ মর্মে অবহিত হয়েছে যে,

বিভিন্ন ব্যাংক ভিন্ন ভিন্ন পদ্ধতি অবলম্বনপূর্বক সুপারভিশন চার্জ হিসাবায়ন করার কারণে ক্ষেত্রমতে গ্রাহক হতে অধিক পরিমাণ

সুপারভিশন চার্জ আদায় করা হয

BR |

এক্ষণে, সুপারভিশন চার্জ আদায়ের অভিন্ন পদ্ধতি অনুসরণ এবং গ্রাহক কর্তৃক যথাযথ পরিম

চার্জ পরিশোধের সুবিধার্থে নিশ্নবর্ণিত নির্দেশনা অনুসরণীয় হবে:

leet ও সহজ পদ্ধতিতে সুপার


(ক) মেয়াদী খণের সুপারভিশন চার্জ আরোপের ক্ষেত্রে মূল খণের গড় স্থিতিকে (মাসিক/ব্রিমাসিক/যান্মাসিক পরিশোধসুচি

অনুযায়ী) ভিত্তি হিসেবে গণ্য করত সুপারভিশন চার্জ হিসাবায়ন করতে হবে;

(খ) চলমান খণের ক্ষেত্রে মূল খণের দৈনিক গড় স্থিতি (Daily Average Outstanding) কে ভিত্তি হিসেবে গণ্য করত

সুপারভিশন চার্জ হিসাবায়ন করতে হবে;

(গ) সুপারভিশন চার্জের উপর কোনো ধরনের জরিমানা অথবা সুদ আরোপ করা যাবে না।

খণ গ্রহীতাদের জন্য সুপারভিশন

চার্জ পরিশোধের পদ্ধতি সহজীকরণের লক্ষ্যে ব্যাংকার

হক সম্পর্কের ভিত্তিতে মেয়াদী খণের

ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট খণের পরিশোধসূচির সাথে সামগ্স্য রেখে মাসিক/ত্রৈমাসিক/যান্নাসিক

চলমান খণের ক্ষেত্রে ত্রেমাসিক

ভিত্তিতে এ চার্জ আদায়যোগ্য হবে ।

ভিত্তিতে সুদ আদায়ের সময় প্রাপ্য সুপারভিশন চার্জ wT

দায় করা যাবে। এতদ্যতীত, তলবী

খণের ক্ষেত্রে মেয়াদান্তে পরিশোধের সময় এককালীন আদায় করা যাবে অথবা উভয় পক্ষের সম্মতিক্রমে মেয়াদের মধ্যে

একাধিক কিস্তিতে আদায়যোগ্য হবে ।

. মাসিক/ত্রেমাসিক/ঘান্মাসিক ভিত্তিতে সুপারভিশন চার্জ আদায় করা হলে, অনুচ্ছেদ নং-৩

এর নির্দেশনা পরিপালনার্থে বছরান্তে

প্রাপ্ত গড় স্থিতির হিসাবায়নের ভিত্তিতে সু'

রভিশন চার্জ সমন্বয় করতে হবে । খাণের মেয়াদপূর্তির পূর্বে মধ্যবর্তী সময়ে কোনো

খণ আদায়/সমন্বয় করার ক্ষেত্রে আনুপাতিক হারে উক্ত সময়ের জন্য সুপারভিশন চার্জ আদায়যোগ্য হবে ।

চলমান পাতা/২

--- Page 2 ---
-০২-

৬. বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৯/২০২৩ কার্যকরের পূর্ববর্তী সময়ের জন্য কোনো সুপারভিশন চার্জ আরোপ করা যাবে না। কোনো
খণ গ্রহীতার নিকট হতে অতিরিক্ত সুপারভিশন চার্জ আদায় করা হয়ে থাকলে তা ফেরত প্রদান/সমন্যয় করতে হবে |

৭. ইসলামি শরীয়াহ ভিত্তিক পরিচালিত ব্যাংকসমূহ তাদের প্রদত্ত বিনিয়োগের ক্ষেত্রে উল্লিখিত নির্দেশনা অনুসরণকরত প্রয়োজনীয়
ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারবে |

৮. এতত্যতীত, বিআরপিডি সার্কুলার নং-০৯/২০২৩ এ বর্ণিত অন্যান্য নির্দেশনা অপরিবর্তিত থাকবে |

৯. এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।

১০. ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ৪৫ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোহাম্মদ শাহরিয়ার সিদ্দিকী)
পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোন: ৯৫৩০২৫২