--- Page 1 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ। ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ

website: www.bb.org.bd

০৫ সেপ্টেম্বর ২০২৪
বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৪১ তারিখ: -------------
২১ ভাদ্র ১৪৩১

ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
বাংলাদেশে SATS সকল তফসিলি ব্যাংক

আমদানি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে নগদ মার্জিন সংরক্ষণ প্রসঙ্গে |

শিরোনামোক্ত বিষয়ে ০৪ জুলাই ২০২২ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৫, ২২ ডিসেম্বর ২০২২ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি
সার্কুলার লেটার নং-৫৪ এবং ২০ জুন ২০২৩ তারিখে জারিকৃত বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৯ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা
যাচ্ছে।
সৃত্রোক্ত সার্কুলার লেটারসমূহের মাধ্যমে বৈশ্বিক অর্থনৈতিক অস্থিতিশীল পরিস্থিতির প্রেক্ষাপটে দেশের মুদ্বা ও খণ ব্যবস্থাপনা অধিকতর সুসংহত
রাখার লক্ষ্যে আমদানি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে নগদ মার্জিনের হার নির্ধারণ সংক্রান্ত নির্দেশনা প্রদান করা VT

৩। এক্ষণে, দেশের বৈদেশিক মুদ্বা বিনিময় হার ও লেনদেনে কাঙ্খিত স্থিতিশীলতার ক্রমোন্নতি পরিলক্ষিত হওয়ার প্রেক্ষাপটে আমদানি বাণিজ্য

সহজীকরণের মাধ্যমে দেশের ব্যবসায়-শিল্প-বাণিজ্যকে গতিশীল করা এবং অভ্যন্তরীণ বাজারে নিত্যপ্রয়োজনীয় ভোগ্যপণ্য সমূহের সরবরা

নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে অনুচ্ছেদ নং-৪ এ উল্লিখিত পণ্যসমূহ ব্যতীত সকল পণ্যের আমদানি খণপত্র খোলার ক্ষেত্রে ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের
ভিত্তিতে নগদ মার্জিনের হার নির্ধারণের জন্য নির্দেশনা প্রদান করা হলো।


৪ । নিম্নবর্ণিত বিলাসজাতীয় পণ্য এবং অভ্যন্তরীণভাবে উৎপাদিত আমদানি বিকল্প পণ্যসমূহের আমদানি খণপত্র স্থাপনের ক্ষেত্রে ১০০% নগদ মার্জিন
সংরক্ষণ করতে হবে:
১) মোটরকার (সেডানকার, SUV, MPV ইত্যাদি); ৮) প্রসাধনীঃ
২) ইলেকট্রিক্যাল এবং ইলেকট্রনিক্স হোম/অফিস ৯) আসবাবপত্র ও সাজসজ্জা সামগ্রী;
৩) স্বর্ণ ও স্বর্ণালঙ্কার; ১০) ফল ও ফুল;
৪) মূল্যবান ধাতু ও মুক্তাঃ ১১) নন সিরিয়াল ফুড অর্থাৎ অ-শস্য খাদ্যপণ্য;
৫) তৈরী পোশাক; ১২) প্রক্রিয়াজাত খাদ্যদ্রব্য ও পানীয়: যেমন টিনজাত (Canned) খাদ্য,
চকলেট, বিস্কুট, জুস, কফি, সফট ড্রিংকস্‌ ইত্যাদি;
৬) চামড়াজাত পণ্য; ১৩) আ্যালকোহল জাতীয় পানীয়; এবং
৭) পাটজাত পণ্য; ১৪) তামাক, তামাকজাত বা এর বিকল্প পণ্য।
৫। এতদ্বারা, বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-২৫/২০২২, বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-৫৪/২০২২ এবং বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-

১৯/২০২৩ এর নির্দেশনা রহিত করা হলো। তবে রহিতকৃত সার্কুলার লেটারসমূহের নির্দেশনা মোতাবেক এ সার্কুলার লেটার জারি হওয়ার পূর্ব
পর্যন্ত গৃহীত কার্যক্রম বৈধ বলে গণ্য হবে।

৬। এ নির্দেশনা অবিলম্বে কার্যকর হবে।
৭। ব্যাংক কোম্পানী আইন, ১৯৯১ এর ২৯ ধারায় প্রদত্ত ক্ষমতাবলে এ নির্দেশনা জারি করা হলো।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

পরিচালক (বিআরপিডি)
ফোন: ৯৫৩০২৫২