--- Page 1 ---
website: www.bangladesh-bank.org
www.bangladeshbank.org.bd

ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
ঢাকা ।
জুন ০৯, ২০১৪
বিআরপিডি সার্কুলার নং- ১১ তারিখ ৪---------.....
জ্যৈষ্ঠ ২৬, ১৪২১
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে BLAS সকল তফসিলী TF |

পাট খাতের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক গঠিত ২০০ (দুইশত) কোটি টাকার
পুনঃঅর্থায়ন স্বীম (Refinance Scheme) পরিচালনার নীতিমালা |

বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিচালক পর্যদের ৩৫১ তম সভার অনুমোদনক্রমে পাট খাতে সহায়তা প্রদানের জন্য বিশেষ করে
কৃষকদের নিকট থেকে পাট ক্রয়ের নিমিত্তে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক অনধিক ২০০ (দুইশত) কোটি টাকার একটি পুনঃঅর্থায়ন স্কীম
(Refinance Scheme) গঠন করা হয়েছে। উক্ত পুনঃঅর্থায়ন Bry পরিচালনায় নিন্নরূপ নীতিমালা অনুসৃত হবে ৪-

কে)সূচনাঃ

এ স্কীমের নাম হবে “পাট খাতে সহায়তা প্রদানে গঠিত পুনঃঅর্থায়ন স্বীম”্;

1. প্রস্তাবিত পুনঃঅর্থায়ন তহবিল রপ্তানীর সাথে জড়িত/সংশ্লিষ্ট সকল পাটকল/পাট ব্যবসায়ীদের জন্য CYS থাকবে
এবং সরকারী পাটকলগুলোর জন্য তহবিলের ৪০ শতাংশ, বেসরকারী পাটকলগুলোর জন্য ৪০ শতাংশ এবং ST
পাট ব্যবসায়ী/রপ্তানিকারকদের জন্য ২০ শতাংশ নির্ধারিত রাখা হবে । সরকারী পাটকলগুলোর জন্য তহবিলের
নির্ধারিত ৪০ শতাংশ এর সম্পূর্ণ/আংশিক ব্যবহৃত না হলে তা বেসরকারী পাটকলগুলোর জন্য বরাদ্দ করা হবে;

11. বাংলাদেশ ব্যাংক এর সাথে স্বাক্ষরিত সমঝোতা স্মারকের আওতায় তফসিলী ব্যাংকগুলো এ স্বীমের আওতায়

পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করবে;
iv. 4 তহবিলের সামগ্রিক তদারকি/পরিচালনা/ব্যবস্থাপনার কাজ বাংলাদেশ ব্যাংক এর কৃষি খণ ও আর্থিক সেবাভুক্তি
বিভাগ কর্তৃক সম্পাদিত হবে।
খে) খণের মেয়াদ 8
1. নবায়ন/আবর্তনযোগ্য (revolving) এ স্বীমের মেয়াদ হবে ৫ বছর
গে) খণ প্রাপ্তির যোগ্যতাঃ

1. রপ্তানির সাথে জড়িত/সংশ্রিষ্ট সকল পাটকল/পাট ব্যবসায়ীদের জন্য এ তহবিল উন্মুক্ত থাকবে | কৃষকদের নিকট
থেকে পাটক্রয় বাবদ খণ প্রদান ব্যতিত ব্যাংকগুলো কর্তৃক অন্য কোন উদ্দেশ্যে এ স্কীমের অর্থ উত্তোলনের সুযোগ
থাকবে না;
11. খণ বিতরণের বিষয়টি ব্যাংক বিদ্যমান বিধি-বিধান অনুসরণপূর্বক ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের আলোকে কেস-টু-কেস
ভিত্তিতে বিবেচনা PAC |
(ঘ) খণের সুদের হার ৪
1, এ স্বীমের আওতায় গ্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য সুদের হার হবে ব্যাংক রেট (বর্তমানে ৫%) + সর্বোচ্চ 8% | তবে
খণগ্রহীতা নির্ধারিত সময়ে খণ পরিশোধে ব্যর্থ হলে অনাদায়ী পরিমাণের জন্য উল্লেখিত হারের পরিবর্তে এ খাতে
ব্যাংকের নিয়মিত সুদ হার (বোণিজ্যিক হার) আরোপ করা যাবে;
1. বাংলাদেশ ব্যাংক হতে ব্যাংকগুলো কর্তৃক গৃহীত পুনঃঅর্থায়ন সুবিধার উপর প্রচলিত ব্যাংক রেটে (যা সময়ে সময়ে
পরিবর্তিত হতে পারে) সুদ আরোপ করা হবে।

চলমান পাতা-২

--- Page 2 ---
(8) খণের জন্য আবেদনের পদ্ধতি 8


(6) পরিশোধসূচী ও আদায় 8



ili.
iv.

থে থলের

সংশ্লিষ্ট ব্যাংক গ্রাহক পর্যায়ে খণ বিতরণ করে নিম্নোক্ত প্রয়োজনীয় তথ্য/কাগজপত্রসহ নির্ধারিত ছকে মহাব্যবস্থাপক,
কৃষি খণ ও আর্থিক সেবাভুক্তি বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক এর নিকট পুনগঃ্অর্থসংস্থান দাবী দাখিল করবে 8
- প্রকৃত বিতরণ সংক্রান্ত সনদপত্র;
- এ খাতে খণ বিতরণের সমন্বিত বিবরণী;
- আবেদনকৃত অর্থ সুদসহ পরিশোধের ব্যাপারে প্রতিশ্রুতিপত্র (ডিপি নোট) ও লেটার অব কনটিনিউটিঃ
- প্রয়োজনীয় নিয়মানুযায়ী অন্যান্য কাগজাদি।

প্রতি ব্রেমাসিকে সুদাসলের নির্দিষ্ট হারে পরিশোধ/সমন্ষিত হওয়া সাপেক্ষে ব্যাংক এক বছর মেয়াদের জন্য পাট ও
পাট পণ্য রপ্তানীর লক্ষ্যে কৃষকদের নিকট হতে পাটক্রয় বাবদ পাটকল/পাট ব্যবসায়ীদের খণ প্রদান করবে এবং
প্রতি বছর সমুদয় বকেয়া (সুদ ও আসল) পরিশোধিত/সমন্ষিত হওয়া সাপেক্ষে নির্ধারিত মেয়াদ (৫ বছর) এর মধ্যে
তহবিলের মেয়াদ পূর্তির পর সুদসহ (ত্রৈমাসিক চত্রবৃদ্ধি হারে) গৃহীত আসলের সমুদয় অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংককে
পরিশোধ করতে হবে। এছাড়া মেয়াদপূর্তির আগেই যেসকল খণ হিসাব পরিশোধ/সমন্ষিত হবে সেসকল খণ
সমন্বয় পরবর্তী ১ মাসের মধ্যে সুদাসলে বাংলাদেশ ব্যাংককে পরিশোধ করতে হবে;
খণের বকেয়া নির্ধারিত তারিখের মধ্যে পরিশোধিত না হলে বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে রক্ষিত সাধারণ হিসাব
ডেবিট করে তা আদায়/সমন্বয় করা হবে;
গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণকৃত খণ আদায়ের সকল দায়-দায়িত খণ বিতরণকারী ব্যাংকের ওপর ন্যস্ত থাকবে। গ্রাহক
পর্যায়ে খণ আদায়ের সাথে ব্যাংলাদেশ ব্যাংকের পাওনাকে সম্পর্কিত করা যাবে AT |

সদ্যবহার 3
রপ্তানীর সাথে জড়িত/সং্রিষ্ট পাটকল/পাট ব্যবসায়ীরা যাতে এই স্বীমের আওতায় খণ পান এবং খণের অর্থ যাতে
পাট ও পাটজাত পণ্য রপ্তানীর উদ্দেশ্যে পাট চাষীদের নিকট হতে পাটক্রয় বাবদ ব্যয় হয় সে বিষয়টি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক
নিশ্চিত করবে | এই স্বীমের আওতায় প্রদত্ত খণের অর্থ বা এর কোন অংশ সদ্ধবহার হয়নি মর্মে বাংলাদেশ ব্যাংকের
নিকট প্রতীয়মান হলে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সে পরিমাণ অর্থ ব্যাংক রেট হতে ৫% অধিক হারে আদায় করা
হবে।



iii.

iv.

চাহিদার তুলনায় তহবিল অপ্রতুল বিধায় তহবিলের সুষম বন্টনের বিষয়টি বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি খণ ও আর্থিক
সেবাভুক্তি বিভাগ এবং সংশ্লিষ্ট ব্যাংকগুলো বিশেষ দৃষ্টি প্রদান করবে;

পাউটকল/পাট ব্যবসায়ীগণ সংশ্লিষ্ট ব্যাংক বরাবরে খণ গ্রহণের ইচ্ছা প্রকাশ করে আবেদন করবে; বাংলাদেশ ব্যাংকের
নিকট থেকে তহবিলের প্রাপ্যতাসীমা (Fund availability limit) বিবেচনা সাপেক্ষে ব্যাংক খণ বিতরণ করবে;
খণ প্রদানের ক্ষেত্রে ব্যাংক প্রচলিত বিধি-বিধান অনুসরণ করবে;

খণ বিতরণ, আদায় এবং সদ্ধযবহার সংক্রান্ত বিষয়াদি নিয়মিত মনিটরিং এর মাধ্যমে AE ব্যাংক নিশ্চিত করবে |
বাংলাদেশ ব্যাংক সময় সময় অত্র কর্মসূচীর আওতাধীন সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা এবং সংশ্লিষ্ট খণগ্রহীতার কার্যক্রম
পরিদর্শন এবং তথ্যাদি যাচাইয়ের মাধ্যমে খণের মনিটরিং এবং মূল্যায়ন করবে;

এছাড়াও উপরোক্ত পুনঃঅর্থায়নের ক্ষেত্রে সময়ে সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদার প্রেক্ষিতে ব্যাংক প্রয়োজনীয়
তথ্য, কাগজপত্র এবং দলিলাদির কপি বাংলাদেশ ব্যাংককে সরবরাহ করবে | পুনঃঅর্থায়ন সংক্রান্ত উল্লেখিত শর্তাদি
বিষয়ে সময়ে সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজনীয় সংযোজন, বিয়োজন ও পরিমার্জন করতে পারে ।

এ নির্দেশ অবিলম্বে কার্যকর হবে।

অনুগ্রহপূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

(মোঃ নাসিরুজ্জামান)
মহাব্যবস্থাপক
ফোন: ৯৫৩০২৫২।