--- Page 1 ---
Website: www.bb.org.bd
www.bangladeshbank.org.bd
www.bangladesh-bank.org

আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগ
বাংলাদেশ ব্যাংক
ঢাকা ।
; রি ১২ মে, ২০১৩
ডিএফআইএম সার্কুলার নং-০২ তারিখঃ. ২৯ বৈশাখ, ১৪২০

প্রধান নির্বাহী/ব্যবস্থাপনা পরিচালক,
বাংলাদেশে কার্যরত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠান।

আবাসিক ও বাণিজ্যিক ভবন/ স্থাপনা নির্মাণ, ভূমি উন্নয়ন ও ভবন/ এপার্টমেন্ট/ ফ্লোর স্পেস ক্রয় সংক্রান্ত খাতে অর্থায়ন এবং নিজস্ব
ব্যবহারের জন্য ভবন/ এপার্টমেন্ট/ফ্লোর স্পেস ক্রয়/ইজারার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট আইন ও বিধিসমূহের যথাযথ পরিপালন প্রসঙ্গে

শিরোনামোক্ত বিষয়ে আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক জানানো যাচ্ছে যে, কোন আবাসিক ও বাণিজ্যিক ভবন/ স্থাপনা নির্মাণ,

ভূমি উন্নয়ন এবং ভবন/ এপার্টমেন্ট/ ফ্লোর স্পেস ক্রয়ের উদ্দেশ্যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানের অর্থায়নের (খণ, বিনিয়োগ, ইজারা ইত্যাদি)

ক্ষেত্রে অর্থায়নগ্রহীতা ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক নিস্্োক্ত আইন ও বিধিমালাসমূহ যথাযথভাবে পরিপালিত হয়েছে মর্মে নিশ্চিত হতে
হবেঃ

. The Building Construction Act, 1952;

Bangladesh National Building Code, 2006;

og এ

বাংলাদেশ পরিবেশ সংরক্ষণ আইন, ১৯৯৫;

ঈ. পরিবেশ সংরক্ষণ বিধিমালা, ১৯৯৭;


অগ্নি প্রতিরোধ ও নির্বাপণ আইন, ২০০৩;

উ. বেসরকারী আবাসিক প্রকল্পের ভূমি উন্নয়ন বিধিমালা, ২০০৪;
খ. স্থানীয় সরকার পৌরসভা আইন, ২০০৯;

এ. প্রযোজ্য অন্যান্য সকল আইন ও বিধিমালা |

এক্ষেত্রে অর্থায়নগ্রহীতা ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠানের সংশ্লিষ্ট প্রকল্পটিতে জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ/ রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ/ চট্টগ্রাম

উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ/ খুলনা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ/ রাজশাহী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ/ সিটি করপোরেশন/ পৌরসভার যথাযথ অনুমোদন রয়েছে মর্মে
আপনাদের নিশ্চিত হতে হবে


এই সার্কুলারের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে এ সংক্রান্ত নিম্নবর্ণিত নির্দেশনাসমূহ যথাযথভাবে পরিপালনের জন্যও আপনাদের
পরামর্শ প্রদান করা হলো £

১. সংবিধিবদ্ধ সংস্থার অনুমোদনবিহীন বেসরকারী আবাসিক প্রকল্পের ভূমি উন্নয়ন, এ ধরনের আবাসিক প্রকল্পে ইমারত

নির্মাণ বা এরূপ নির্মিত ইমারতের ফ্ল্যাট/স্পেস ক্রয়ের জন্য কোন প্রকার খণ/ লিজ সুবিধা অনুমোদন করা যাবেনা ।

২. ইতোমধ্যে যেসব নির্মিত/ নির্মাণাধীন ভবন/ স্থাপনায় অর্থায়ন সম্পাদিত হয়েছে, সেসব ক্ষেত্রেও উল্লিখিত আইন ও

বিধিমালাসমূহের যথাযথ পরিপালন এবং সংশ্লিষ্ট বিধিবদ্ধ সংস্থাসমূহের যথাযথ অনুমোদন গ্রহণ সম্পর্কে নিশ্চিত হতে
হবে।

৩. রাজউক ও অন্যান্য সংবিধিবদ্ধ সংস্থার অনুমোদনবিহীন আবাসিক প্রকল্পের অনুকূলে কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠান ইতোমধ্যে

খণ বিতরণ করে থাকলে, তা সম্পূর্ণ আদায় না হওয়া পর্যন্ত বন্ধকীকৃত সম্পত্তি ছাড় করা যাবে না।

চলমান পাতা/০২

--- Page 2 ---
so

৪. আর্থিক প্রতিষ্ঠানে রক্ষিত আবাসন প্রকল্পের বন্ধকীকৃত জমি ব্যতিরেকে অন্য কোন জমিতে অথবা অন্য কোন আবাসন

প্রকল্পে ল্যান্ড ডেভেলপার _ব্যেক্তি/প্রতিষ্ঠান) আর্থিক প্রতিষ্ঠানের খণের অর্থ ব্যবহার করছে কী-না সে বিষয়টি

সরেজমিন পরিদর্শনপূর্বক নিশ্চিত হতে হবে |

৫. আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের নিজস্ব ভবন/ স্থাপনা নির্মাণ ও ক্রয়/ ইজারা এবং ইতোমধ্যে নির্মিত ভবন/ স্থাপনা ও

ক্রয়কৃত/ ইজারাকৃত সম্পত্তির ক্ষেত্রেও উল্লিখিত আইন ও বিধিমালাসমূহ যথাযথ পরিপালন এবং বিধিবদ্ধ

সংস্থাসমূহের যথাযথ অনুমোদন গ্রহণ নিশ্চিত করতে হবে। এ বিষয়ে সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে একটি পরিপালন
প্রতিবেদন জুন wo, ২০১৩ এর মধ্যে অত্র বিভাগে দাখিল করতে হবে ।

এ নির্দেশ অবিলম্বে কার্যকর হবে।

আপনাদের বিশ্বস্ত,

24৮

(মোঃ সোহরাওয়াদী)
মহাব্যবস্থাপক
ফোনঃ ৯৫৩০১৭৮