--- Page 1 ---
লাদেশ ডেট ম্যানেজমেন্ট ডিপার্টমেন্ট
বাং ব্যাংক সঞ্চয়পত্র, সঞ্চয় বন্ড ও প্রাইজবন্ড শাখা)
প্রধান কার্যালয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ

সার্কুলার লেটার নং-ডিএমডি-০১/২০১৪ তারিখ ৪ ২০/১০/২০১৪

নিবহী পরিচালক/মহাব্যবস্থাপক
বাংলাদেশ ব্যাংক
মতিঝিল, াকা/চট্টগ্রাম/খুলনা/রাজশাহী/বগুড়া/সিলেট/বরিশাল/রংপুর/ময়মনসিংহ/সদরঘাট,ঢাকা |

পেনশনার সঞ্চয়পত্র ও ওয়েজ BAP ডেভেলপমেন্ট বন্ডের উপর উৎসে আয়কর কর্তন প্রসঙ্গে |


শীর্ষক বিষয়ে অত্র বিভাগের ০৮/০৭/২০১৪ তারিখের সার্কুলার নং-ডিএমডি-০৪/২০১৪ এর প্রতি আপনাদের দৃষ্টি আকর্ষণ
করা যাচ্ছে।
উল্লিখিত সার্কুলারের মাধ্যমে অবগত করানো হয় যে, বাজেট কার্যক্রম ২০১৪ এর মাধ্যমে আয়কর অধ্যাদেশ, ১৯৮৪ এর
52D ধারা সংশোধনপূর্বক পেনশনার সঞ্চয়পত্র ও ওয়েজ BMAP ডেভেলপমেন্ট বন্ডে ৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত বিনিয়োগের সুদ আয়
করমুক্ত করা হয়েছে এবং ৫ লক্ষ টাকার অধিক বিনিয়োগের সুদের উপর ৫% হারে উৎসে কর কর্তন পূর্বের ন্যায় বহাল রাখা
হয়েছে। উৎসে কর্তিত এ কর চূড়ান্ত করদায় হিসাবে গণ্য হবে। এছাড়া অন্যান্য সঞ্চয়পত্রের ক্ষেত্রে বিদ্যমান ৫% হারে করারোপ ও
সাধারণ হারে করারোপ করার বিধানটি বলবৎ আছে।
উপরোল্লিখিত বিধান ০১/০৭/২০১৪ Re থেকে কার্যকর হবে | অর্থাৎ ১ জুলাই, ২০১৪ তারিখ অথবা তৎপরবর্তী তারিখে
ক্রয়কৃত পেনশনার সঞ্চয়পত্র ও ওয়েজ SAM ডেভেলপমেন্ট বন্ডের ক্ষেত্রে এ বিধান প্রযোজ্য হবে |
এক্ষণে, এ প্রসংগে অধিকতর স্পষ্টীকরণের লক্ষ্যে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, (কর নীতি শাখা) ঢাকার ২০/০৮/২০১৪
তারিখের পরিপত্র-৩ (আয়কর)/২০১৪ এর ক্রমিক নং ১৮পৃষ্ঠা ২৭-৩০) এর কপি প্রয়োজনীয় কার্যার্থে আপনাদের নিকট প্রেরণ
করা হলো।
উপরোল্লিখিত স্প্টীকরণের বিষয়টি অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের নিমিত্তে এবং আপনাদের আওতাধীন তফসিলী
TROT অবহিত করতে পরামর্শ দেয়া হলো |

আপনাদের বিশ্বস্ত,

সংযোজন-বর্ণনা মোতাবেক।
( ইভা বিনতে হামিদ )
যুগ্ম-পরিচালক
ফোনঃ ৯৫৩০৭০০-৫৯/৩২৭৩

--- Page 2 ---
নথি নং-০৮:০২ 93,0000, 090,08. ০০৭. ২০১৪, ৮১ wie ২০/০৮/২০১৪ রদ! 1

মা a

পরিপরর- ৩ আোয়কর)/২০১৪ ¥
বিষয়ঃ ২০১৪- -২০১৫ ৫ অর্থ বছরের বাজেট কার্যক্রমের দস আইন, বিধি ও
রজ্ঞাপনের পরিবর্তন সম্পর্কিত স্পষ্টীকরং সিং ie cee

অর্থ আইন, ২০১৪ এবং বিভিন্ন প্রজ্জাপনের মাধ্যমে আয়কর অধ্যাদেশ, ১৯৮৪ এবং
আয়কর বিধিমালা, ১৯৮৪ তে কতিপয় সংশোধনী আনা হয়েছে । নব প্রবর্তিত ও
সংশোধিত আইন, বিধি ও প্রজ্ঞাপনসমূহের যথাযথ প্রয়োগ নিশ্চিতকল্পে ও করদাতাদের
Sere Be পরিবর্তন/সংশোধনসমূহ নিযে উপস্থাপন করা হলোঃ . lee

১। ২০১৪- -২০১৫ কর বছরের জন্য প্রযোজ্য আয়কর হারঃ |r!

কে) ব্যক্তি শ্রেণীর কর হার 8 8,
Ai) অর্থ আইন, ২০১৪ এর রেল রা পরান,
অংশীদারি ফার্ম, af সংঘ এবং আইনের দারা সৃষ্ট কত afer করমুক্ত আয়ের

ee ৭ সীমী ২০১৩-২০১৪ কর বছরের ন্যায় ২২০,০০০/- টাকা রয়েছে। ২০১৪-
্ ২০১৫ কর. রে জন্য [এপ ae আয়ের উপর যাজ্য

প্রথম ২২০,০০০/-ট টাকা nig মৌট আয়ের উপর
পরবর্তী ৩, ০০ ,০০০/- টাকা ong মোট আয়ের উপর rr

(ii) মহিলা, করদাতা এবং ৬ বছর বা OR IE পুরুষ করদাতার করমু
_ আয়ের সীমা ২০, ,০০০/- টাকা থেকে বৃদ্ধি করে ২৭৫, ০০০/- টাকা করা হয়েছে।

07) প্রতিবন্ধী করদাতার করযুক্ত আয়ের সীমা ৩,০০.০০০/- টাকা থেকে বৃদ্ধি করে
৩.৫০,০০০/- টাকা করা VAC |

--- Page 3 ---
এক্ষেত্রে L/C Negotiating Bank হিসেবে যমুনা ব্যাংক লিঃ কর্তৃক সুরমা স্টীল
ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডকে IDBP/LDBP a বিপরীতে অর্থ পরিশোধের সময় এলসি
মুল্যের উপর ৩% হারে কর্তনযোগ্য কর বিবেচনায় নিয়ে অর্থ পরিশোধ করতে হবে |

- তবে এক্ষেত্রে L/C Issuing Bank অর্থাৎ প্রাইম ব্যাংক লিঃ কর্তৃক এলসি'র মেয়াদ
পৃরতীতে L/C Negotiating Bank কে এলসি মূল্য পরিশোধকালে ৩% হারে উৎসে
কর কর্তন করে সরকারী কোষাগারে জমা প্রদান করতে হবে এবং সুরমা স্টাল
ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড এর অনুকূলে BE উৎসে কর কর্তন সংক্রান্ত সনদপত্র প্রদান করতে
হবে। |

১৭। প্রাকনুয়ারিরাল' সার্ভি (actuarial service) কে প্রফেশনাল সার্ভিসের
- HOLE করে উৎসে কর কর্তন সংক্রান্ত ধারা 52/. সংশোধনঃ :

অর্থ আইন, ২০১৪ এর মাধ্যমে 528 ধারার 759 এর clause রি
শোধন করে “প্রফেশনাল সার্ভিস” এর মধ্যে “গ্যাকচুয়ারিয়াল সার্ভিস”
অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে | ফলে এ্যাকচুয়ারিয়াল সার্ভিস (actuarial service) থেকে
ene ফি এর উপর এ ধারায় বর্ণিত অন্যান্য করদাতার ন্যায় ১২ ডিজিটের টিআইএন
থাকলে ১০% হারে অন্যথায় ১৫% হারে উৎসে কর কর্তনের বিধান করা হয়েছে |

এ বিধান ১ জুলাই, ২০১৪ থেকে কার্যকর হবে |

১৮। পেনশনার সঞ্চয়পত্র. এবং ওরে A ডেভেপমেন্ট বের সুদের উপর উস
.; কর কর্তন সংক্রান্ত ধারা 521) সংশোধনঃ ১

অর্থ আইন, ২০১৪ এর মাধ্যমে আয়কর অধ্যাদেশ, ১৯৮৪ এর ধারা 52D তে একটি
নতুন প্রোভাইসো এবং ৬ষ্ঠ তফসিল AA co একটি নতুন প্যারাথাফ 32
সংযোজনের মাধ্যমে পেনশনার সঞ্চয়পত্র ও ওয়েজ SAP ডেভেলপমেন্ট বন্ডে ৫ লক্ষ
টাকা পর্যন্ত ক্রমযোজিত (cumulative) বিনিয়োগ হতে অর্জিত সুদ আয় করমুক্ত
করা হয়েছে। ৫ লক্ষ টাকার অধিক বিনিয়োগের সুদের উপর ৫% হারে উৎসে কর
_ কর্তনের বিধান বহাল রয়েছে। তাছাড়া, ৮২সি ধারায় প্রয়োজনীয় সংশোধনী এনে
পেনশনার সঞ্চয়পত্র এবং ওয়েজ UMP ডেভেলপমেন্ট বন্ড এর সুদের উপর কর্তিত
করকে ুড়নত করদায় হিসেবে বিবেচনা করার বিধান করা হয়েছে।

ৃ কর নির্ধারণ ote পেনশনার সংকরপার/ওয়েজ আবার্স ডেভেলপমেন্ট AS এর মুনাফা
(5 খাতে ধারা 8204) অনুসারে আয় পরিগণনার সময় পেনশনার সঞ্চয়পত্র এবং ওয়েজ
আনার্স ডেভেলপমেন্ট বন্ড এর মুনাফার..উপর. কর্তিত. করের আনুপাতিক অংশই
করদাতার এ খাতে আয় হিসেবে বিবেচিত হবে । তবে পেনশনার- সঞ্য়্পত্র/ওয়েজ
SI ডেভেলপমেন্ট বড এর মুনাফার পরিমাণ সুনির্দিষ্ট বিধায় প্রকৃত মুনাফার পরিমাণ

২৭

--- Page 4 ---
এবং এ খাতে ধারা 82004) অনুসারে নিরূপিত আনুপাতিক আয় এর পার্থক্যের উপর ধার!
82006) এর বিধান প্রযোজ্য হবে. না এবং করদাতাকে উক্ত পার্থক্যের জন্য কোন
অতিরিক্ত কর পরিশোধ করতে হবে না । এরপ পার্থক্য STIS সম্পদ পরিবৃদ্ধির উৎস
হিসেবে বিবেচিত হবে |

১ জুলাই, ২০১৪ অথবা তার পর এক বা একাধিক তারিখে ক্রয়কৃত পেনশনার সঞ্চয়পত্র
বা ওয়েজ আনার্স ডেভেলপমেন্ট বন্ডের পরিমাণ একত্রে ৫ লক্ষ টাকা অতিক্রম না করলে
উক্ত পেনশনার সঞ্চয়পত্র বা ওয়েজ WAP ডেভেলপমেন্ট বন্ডের সুদ করমুক্ত হবে । উক্ত
৫ লক্ষ টাকার বন্ড নগদায়ন না করে পুনরায় যে কোন অংকের পেনশনার সঞ্চয়পত্র ব
ওয়েজ MAM ডেভেলপমেন্ট বন্ড ক্রয় করলে, সে ক্ষেত্রে যে অর্থ বছরে তা ক্রয় করা হবে
সে অর্থ বছরে পূর্বের ক্রয়কৃত পেনশনার FA বা ওয়েজ SIH ডেভেলপমেন্ট
বন্ডসহ সমুদয় পেনশনার সঞ্য়পত্র বা ওয়েজ SIP ডেভেলপমেন্ট বন্ডের সুদ আয়
সম্পূর্ণ করযোগ্য_হবে এবং উক্ত সমুদয় সুদের উপর ৫% হারে কর কর্তন করতে হবে ।
অন্যান্য সঞ্চয়পত্রের সুদের উপর পূর্বের ন্যায় ৫% হারে উৎসে কর কর্তন করা হবে, এবং
কর নির্ধারণকালে উৎসে কর্তিত করের ক্রেডিট প্রদান করা হবে।

উৎসে কর কর্তনের এ নতুন বিধান ১ জুলাই ২০১৪ থেকে এবং ৮২সি ধারায় চূড়া
করদায় সংক্রান্ত বিধান ২০১৫-১৬ কর বছর থেকে কার্যকর হবে ।

উদাহরণ-১৪

জনাব স্বপন কুমার রায় যুক্তরাষ্ট্রে চাকুরীরত একজন অনিবাসী বাংলাদেশী | তিনি ১
জুলাই, ২০১৪ তারিখে ৫০ লক্ষ টাকার Wage Earners Development Bond
(WEDB) ক্রয় করেন |

২০১৪- ১৫ অর্থ বছরে তিনি উক্ত WEDB হতে ৬ লক্ষ টাকা মোট মুনাফা অর্জন করেন ।
এছাড়া ২০১৪- ১৫ অর্থ বছরে তিনি গুলশানস্থ একটি ফ্ল্যাট ভাড়া হতে গৃহ সম্পত্তি খাতে
নীট ৪ লক্ষ ১০ হাজার টাকা আয় অর্জন করেন । -

জনাব বপন কুমার রায়ের WEDD হতে অর্জিত মুনাফা ৬ লক্ষ টাকার উপর ৫% হারে
৩০ হাজার টাকা উৎসে কর কর্তন করতে হবে যা ২০১৫-১৬ কর বছরে চূড়ান্ত করদায়
হিসেবে বিবেচিত হবে |

২০১৫- ১৬ কর বহরে জনাব HH য় ও খা ড়া জা ৪৯০০০ টাকা
উপর নির্ধারিত হারে কর পরিশোধ করবেন |

কর নি্যারন রায়ে ওয়েজ আনার্দ cuca, SMe ভরিতে বরা 8০)
অনুসারে আয় পরিগণনার সময় ওয়েজ UIP ডেভেলপমেন্ট বন্ড এর মুনাফার উপর
কর্তিত করের আনুপাতিক অংশই জনাব স্বপন কুমার রায়ের এ খাতে আয় হিসাবে
বিবেচিত হবে | তবে ওয়েজ UMP ডেভেলপমেন্ট বন্ড এর মুনাফার পরিমাণ সুনির্দিষ্ট

--- Page 5 ---
বিধায় প্রকৃত মুনাফার পরিমাণ এবং এ খাতে ধারা 82004) অনুসারে নিরূপিত আনুপাতিক
আয় এর পার্থক্যের উপর ধারা 82006) এর বিধান প্রযোজ্য হবে না এবং জনাব স্বপন
কুমার রায় কে উক্ত পার্থক্যের জন্য কোন অতিরিক্ত কর পরিশোধ করতে হবে না | এরূপ
পার্থক্য তার সম্পদ পরিবৃদ্ধির উৎস হিসেবে বিবেচিত হবে |

উদাহরণ-২ঃ

জনাব হাবিবুর রহমান একজন অবসরপ্রাপ্ত সরকারী চাকুরিজীবী | এপ্রিল ২০১৪ মাসে
অবসর গ্রহণ করেন । ১ জুলাই, ২০১৪ তারিখে তিনি wo লক্ষ টাকার পেনশনার সঞ্চয়পত্র
ক্রয় করেন এবং ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে তিনি ৩,৯৫,৭০০/- টাকা মোট মুনাফা অর্জন
করেন | ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে তিনি একটি প্রকল্পের পরামর্শক হিসেবে মোট ১২ লক্ষ টাক৷
অর্জন করেন |

জনাব হাবিবুর রহমানের পেনশনার সঞ্চয়পত্র হতে অর্জিত মুনাফা ৩,৯৫,৭০০/- টাকার
উপর ৫% হারে ১৯,৭৮৫/- টাকা উৎসে কর কর্তন করতে হবে এবং উক্ত কর ২০১৫-১৬
কর বছরে তার চূড়ান্ত করদায় বলে গণ্য হবে ।

কর নির্ধারণ পর্যায়ে পেনশনার সঞ্চয়পত্রের মুনাফা খাতে ধারা 82004) অনুসারে আয়
পরিগণনার সময় পেনশনার সথঃয়পাত্রের মুনাফার উপর কর্তিত করের আনুপাতিক অংশই
জনাব হাবিবুর রহমানের এ খাতে আয় হিসেবে বিবেচিত হবে | তবে পেনশনার সঞ্চয়পত্রের
মুনাফার পরিমাণ সুনির্দিষ্ট বিধায় প্রকৃত মুনাফার পরিমাণ এবং এ খাতে ধারা 82004)
অনুসারে নিরূপিত আনুপাতিক আয় এর পার্থক্যের উপর ধারা 82006) এর বিধান প্রযোজ্য
হবে না এবং জনাব হাবিবুর রহমানকে উক্ত পার্থক্যের জন্য কোন অতিরিক্ত কর পরিশোধ
করতে হবে না । এরূপ পার্থক্য তার সম্পদ পরিবৃদ্ধির উৎস হিসেবে বিবেচিত হবে |

উদাহরণ-৩৪

জনাব বিধান চন্দ্র লক্কর যুক্তরাজ্যে চাকুরিরত একজন অনিবাসী বাংলাদেশী করদাতা | তিনি
জুলাই ২০১৪ মাসে ৫ বছর মেয়াদী ৩ লক্ষ টাকার WEDB ক্রয় করেন এবং জুলাই ২০১৫
মাসে পুনরায় ৫ বছর মেয়াদী ১০ লক্ষ টাকার WEDB ক্রয় করেন |

এক্ষেত্রে ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে ৩ লক্ষ টাকার ওয়েজ আনার্স ডেভেলপমেন্ট বন্ডের প্রাপ্ত
মুনাফার উপর উৎসে কর কর্তন করতে হবে না এবং ২০১৫- ১৬ কর বছরে উক্ত মুনাফা
করমুক্ত আয় হিসেবে বিবেচিত হবে |

২০১৫-১৬ অর্থ বছরে যেহেতু জনাব বিধান চন্দ্র লক্করের ওয়েজ UMP ডেভেলপমেন্ট বন্ডে
বিনিয়োগের পরিমাণ পূর্বের বিনিয়োগসহ ৫ লক্ষ টাকা অতিক্রম করেছে সেহেতু ২০১৫-১৬
অর্থ বছরে ধারণকৃত সম্পূর্ণ বিনিয়োগ অর্থাৎ ১৩ লক্ষ টাকা বিনিয়োগের অর্জিত মুনাফার
উপর ৫% হারে কর কর্তন করতে হবে | উক্ত উৎসে কর্তিত কর ২০১৬-১৭ কর বছরের
জন্য করদাতার চুড়ান্ত করদায় বলে গণ্য হবে ।

উল

২৯

--- Page 6 ---
উদাহরণ-৪8 i
জনাব আজিভুর রহমান একজন সরকারি চাকুরিজীবী Rote মার্চ ২০১৪ মাসে অবসর
গ্রহণ করেন | তিনি জুলাই ২০১৪ মাসে ৫ বছর মেয়াদী ৪. লক্ষ টাকার পেনশনার সঞ্চয়পত্র
ক্রয় করেন এবং জুলাই ২০১৫ মাসে পুনরায় ৫ বছর মেয়াদী ১৫ লক্ষ টাকার পেনশনার
সঞ্চয়পত্র ক্রয় করেন |

এক্ষেত্রে ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে ৪ লক্ষ টাকার পেনশনার সঞ্চয়পত্র হতে ils মুনাফার উপর
উৎসে কর কর্তন করতে হবে না এবং ২০১৫ ক বলা ae আয়
হিসেবে বিবেচিত হবে |

২০১৫-১৬ অর্থ বছরে যেহেতু জনাব আজিজুর রহমানের পেনশনার ee: ica বিনিয়োগের
| পরিমাণ পূর্বের বিনিয়োগসহ-৫ লক্ষ টাকা অতিক্রম করেছে সেহেতু ২০১৫-১৬ অর্থ বছরে
| ধারণকৃত সম্পূর্ণ বিনিয়োগ অর্থাৎ ১৯ লক্ষ টাকা বিনিয়োগের অর্জিত মুনাফার উপর ৫%
| হারে কর কর্তন করতে হবে। উক্ত উৎসে কর্তিত কর ২০১৬-১৭ কর বছরের জন্য
করদাতার চুড়ান্ত করদায় বলে গণ্য হবে |

১৯ । ইট ভাটা থেকে কর সংগ্রহ সংক্রান্ত ধারা 521 সংশোধনঃ

অর্থ আইন, ২০১৪ এর মাধ্যমে আয়রর অধ্যাদেশ, ১৯৮৪. এর ধারা 57]: সংশোধন করে
ইট ভাটায় উৎপাদন ক্ষমতার ভিত্তিতে জেলা প্রশাসকের দপ্তর থেকে ইট ভাটার ইট তৈরির
অনুমতিপত্র সংগ্রহকালে বা নবায়নকালে অগ্রিম আয়কর পরিশোথের হার নিম্নরূপে

প্রতিটি, এক 5 সেকশন এর জন্য : aes ৪৫,০০০/-
ৃ mm pee ৭০১০০০/-
7 30,000/-

তাছাড়া 184A (1) ধারার clause (৬) অনুসারে ব্রিক ফিল্ড সংক্রান্ত নিমোক্ত দুটি বিধান

করা হয়েছেঃ-
ক) প্রতি বছর পরিবেশ অধিদপ্তর থেকে ছাড়পত্র গ্রহণের সময় ব্রিক ফিল্ডের
মালিককে সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনার কর্তৃক ইস্যুকৃত ট্যাক্স ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেট
| দাখিল করতে হবে; এবং
| খ) জেলা প্রশাসকের দপ্তর থেকে ইট ভাটার ছাড়পত্র নবায়নের সময় ব্রিক ফিল্ডের
| মালিককে সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনার কর্তৃক ইস্যুকৃত ট্যাক্স ক্রিয়ারেস সার্টিফিকেট
He এ বিধান ১ জুলাই, ২০১৪ CCH SATA হবে |

৩০